# Article task packet v2: S0011-52582025000400228

This packet is derived from `data/processed/fulltext_gold/article_texts_gold.csv`.
Use only the `body_text` below plus the metadata in this packet for substantive classification.

## Metadata

- pid: S0011-52582025000400228
- title: José Maria Ibiapina, um Ultramontano Heterodoxo?*
- title_en: José Maria Ibiapina, a Heterodox Ultramontane?
- authors: Helga Gahyva
- year: 2025
- journal_title: Dados
- language: pt
- doi: 10.1590/DADOS.2025.68.4.400
- canonical_source_file: data/processed/fulltext_gold/article_texts_gold.csv
- canonical_source_column: body_text
- input_text_hash: 0362e4c727a79db636d31c41f13577a9e02211546b60515d06e145e77a26acc4

## Body Text

Introdução

Este artigo insere-se em projeto mais amplo dedicado à investigação sobre a heterogeneidade interna própria à vertente católica ultramontana1, no Brasil, em meados do século XIX. Trata-se de esforço para revelar formas distintas por meio das quais parte expressiva do clero local aderiu à agenda crescentemente centralizadora, estabelecida pelo Vaticano, especialmente a partir do papado de Pio IX (1846-1878) ( Barros, 1982 ; Miceli, 1988; Wernet, 1987 ).

Em consonância com a tradição pombalina, forjada em tempos coloniais, a Constituição de 1824 fortalecera a hegemonia regalista ( Barros, 1982 ; Gerson, 1978 ). Assim, apesar da presença de clérigos mais afeitos aos moldes tridentinos nas primeiras assembleias parlamentares da nação recém independente ( Carvalho, 2018 ; Oliveira, 2019 ; Silva, 2015 ), prevaleceu a orientação segundo a qual, em face da ratificação do regime de padroado ( Ciarallo, 2010 ; Dornas, 1938 ; Guerra, 1952 ; Santirocchi, 2015 ), caberia ao Imperador a última palavra em assuntos relativos à religião de Estado ( Ciarallo, 2010 ).

As disputas entre a majoritária vertente regalista e a então diminuta dissidência ultramontana, recrudescidas durante a Regência Una de Diogo Feijó ( Azzi, 1976 ; Boehrer, 1970 ; Dornas, 1938 ; Calógeras, 1972 ; Gérson, 1978 ; Magalhães, 1925 ; Santirocchi, 2015 ; Sobrinho, 1952; Wernet, 1987 ) – entusiasta representante do primeiro grupo –, reconfiguraram-se a partir do Regresso Conservador. Se, por um lado, a atuação parlamentar do clero regalista na Assembleia Constituinte de 1823 fora fundamental para assegurar a precedência do poder temporal sobre o espiritual na primeira Carta Magna nacional ( Magalhães, 1925 ), por outro, saíram dessa ala católica vários padres envolvidos nas inúmeras sedições posteriores à Abdicação – como, aliás, havia ocorrido durante a Revolução Pernambucana de 1817, sintomaticamente apelidada de “Revolução dos Padres”, e a Confederação do Equador, em 1824 ( Aguiar, 2015 ; Azzi, 1976 ; Barros, 1982 ; Carvalho, 1980 ; Santirocchi, 2011 , 2015 ; Serbin, 2008 ).

Ao paulatino incômodo dos próceres do estabelecimento do Segundo Reinado com o desempenho político de sacerdotes que, não obstante suas convicções regalistas, muitas vezes se convertiam em inimigos dos poderes constituídos, somou-se a insatisfação com sua conduta moral. Se “ser padre no Brasil era não ser celibatário” ( Serbin, 2008: 61), essa era apenas a faceta mais escandalosa de um clero francamente reconhecido pelo relaxamento de seus costumes.

Fortalecia-se, nos anos 1840, o debate sobre a reforma dos quadros internos da Igreja. Subjacente à demanda, a convicção segundo a qual caberia à instituição importante função pedagógica capaz, inclusive, de contribuir para a defesa da estabilidade da precariamente recém-assegurada ordem social ( Wernet, 1987 ). Para tanto, tornar-se-ia indispensável a nomeação de religiosos cuja formação e atuação indicassem necessária devoção às funções públicas.

Esse conjunto de preocupações esteve por trás da nomeação de D. Antônio Ferreira Viçoso para o bispado de Mariana (MG), em 1844. Sob um ângulo, o Império brasileiro retribuía ao vicentino seu empenho contra os rebeldes da Revolução Liberal de 1842 (Ramiro Jr., 2014; Vieira, 2007 ); sob outro, entregava extensa e importante diocese a religioso de reputação ilibada – derivada, em larga medida, de sua filiação às diretrizes ultramontanas.

Não cabe a este trabalho recuperar a trajetória do futuro Conde da Conceição2. Cumpre lembrar, entretanto, sua atuação à frente do Colégio do Caraça, transformado, durante sua gestão, em principal reduto do projeto de reforma da Igreja no país. Iniciava-se, em Mariana, a revolução disciplinar que, durante a segunda metade do século XIX, alteraria significativamente o perfil do clero nacional: se antes regalista, politicamente atuante, frequentemente maçonizado e pouco afeito a certas exigências morais; doravante majoritariamente ultramontano, refratário às arengas partidárias, antimaçônico e celibatário ( Lima, 1989 ; Vieira, 2007 ).

A mudança não transcorreu de forma linear, como talvez possam sugerir as resumidas linhas acima3. Tampouco de modo uniforme: se é possível enxergar em D. Viçoso uma espécie modelo de padre ultramontano, não se esgotam, em sua figura, as formas variadas de adesão a essa vertente católica. Sem dúvida, certas linhas de investigação primaram por caracterização relativamente homogeneizante do processo de reforma católica no Brasil, frequentemente denominado “romanização” ( Azzi, 1983 , 1991, 1992; Beozzo, 1977 ; Hoornaert, 2007 ; Oliveira, 1985 ). Nessa chave, corre-se o risco de interpretar como dissidência ou oposição aquilo que, talvez, corresponda à pluralidade interna do ultramontanismo – eis uma das hipóteses subjacentes à presente pesquisa.

Num extremo, o bispo de Mariana, cuja apropriação das premissas tridentinas foi filtrada pelas interpretações da ordem religiosa à qual era vinculado, a Congregação da Missão; no espectro, uma profusão de religiosos devotados às orientações da Santa Sé, mas que adequavam tais diretrizes desde contextos variados. Esse foi o caso de Padre Ibiapina, protagonista deste artigo.

O cearense José Antônio Pereira Ibiapina nasceu em 1806 e morreu em 1883. Na primeira metade dos anos 1820, ingressou no Seminário de Olinda, decidido a cumprir formação sacerdotal. As convulsões políticas de 1824, entretanto, impediram-lhe de prosseguir com os estudos: envolvidos na Confederação do Equador, seu pai, Francisco Miguel Pereira, foi fuzilado em 1825; detido, seu irmão mais velho, Raimundo Alexandre, foi conduzido à ilha de Fernando de Noronha, onde logo morreu em condições jamais esclarecidas. A tragédia familiar obrigou o jovem José Antônio a retornar ao Ceará a fim de prestar assistência aos irmãos menores, órfãos de mãe desde 1823.

Em 1828, voltou a Pernambuco para retomar os estudos, desta feita, em Ciências Jurídicas. Formou-se na primeira turma de bacharéis do Seminário de Olinda e, em 1833, foi nomeado lente substituto de Direito Natural na mesma instituição. No final desse ano, assumiu o cargo de juiz de direito e chefe de polícia em Quixeramobim (CE), atividade intercalada com sua atuação como Deputado Geral, no Rio de Janeiro, entre 1834 e 1837 ( Menezes, 1998 ; Oliveira & Santos, 2017 ; Pinto Jr., 2002).

Finda sua experiência parlamentar, retornou ao Recife, onde exerceu a advocacia durante dezoito anos. Em 1850, abandonou o direito e se isolou, por três anos, em sua chácara, nos arredores da capital pernambucana, numa “vida de monge contemplativo” ( Comblin, 2011 ) interrompida apenas por idas à igreja e pelas visitas de poucos amigos. Após esse período, Ibiapina, sobre quem pairavam “rumores de religiosidade ultramontana” (Mariz, 1997), tornou-se sacerdote às vésperas dos seus 47 anos4.

Sua carreira eclesiástica fora, não apenas pela ordenação tardia, atípica: personalidade conhecida no Recife não somente por seus talentos jurídicos, mas também pelos predicados religiosos, condicionou sua ordenação à dispensa de formação no seminário, exigência acatada, não sem estranhamento inicial, pelo bispo de Olinda, D. João da Purificação Marques Perdigão. Anos depois, em 1860, ele trocou as ocupações de vigário-geral e professor de eloquência sagrada no Seminário de Olinda pela atividade no interior do Norte brasileiro5, tornando-se, num momento de boom de missões conduzidas por ordens religiosas, caso raro, à época, de missionário diocesano.

Nessa qualidade, percorreu Pernambuco, Ceará, Paraíba, Rio Grande do Norte e Piauí durante dezesseis anos6. Baseada na prática da caridade ativa ( Comblin, 2011 ), a peregrinação de Ibiapina caracterizou-se por obras sociais: além de vinte e duas Casas de Caridade, construiu capelas, açudes, cemitérios e hospitais. Acometido por paralisia, de 1876 até sua morte deu continuidade aos seus esforços a partir da Casa de Caridade de Santa Fé7 (PB).

Figura bastante famosa à época, sua memória conheceu certo ostracismo durante parte expressiva do século XX ( Fernandes, 2019 )8. Na esteira das diretrizes estabelecidas durante o Concílio Vaticano II (1962-1965), seu nome reapareceu, sobretudo, entre pesquisadores vinculados à Comissão de Estudos de História da Igreja na América Latina (CEHILA), boa parte deles também colaboradores frequentes da Revista Eclesiástica Brasileira (REB)9. Trata-se da formação de uma interpretação que analisa sua obra à luz da Teologia da Libertação: Ibiapina ressurge como espécie de precursor da “opção preferencial pelos pobres” ( Desrochers, 1984 ; Neves, 2019 ; Pinto Jr., 2002; Pires, 1984 ; Teixeira & Floren, 2019). Ele seria, em linhas gerais, representante de um tipo de catolicismo popular antagônico ao ultramontanismo – ou melhor, de um “catolicismo sertanejo” ( Fragoso, 1984 ; Menezes, 1998 ; Neves, 2019) que se tornara um dos alvos preferenciais do processo de reforma da Igreja.

Para além do franco anacronismo, essa interpretação se baseia, por um lado, numa oposição historicamente questionável entre ultramontanismo e catolicismo popular; e, por outro, na confusão entre “ortodoxia teórica” e “heterodoxia prática”. Explico: certamente, os clérigos aliados à Cúria Romana abraçaram, sob o ponto vista dogmático, o rigor doutrinário; nas suas experiências cotidianas, entretanto, não foram raros os constrangimentos que os levaram a adaptar os imperativos emanados do Vaticano.

Para comprovar minhas hipóteses, dedicar-me-ei à exposição dos argumentos mobilizados na construção dos vínculos entre Ibiapina e a “opção preferencial pelos pobres” para, na sequência, avaliar seu impacto sobre pesquisas mais recentes dedicadas ao missionário. A seguir, problematizarei a associação entre ele e a Teologia da Libertação recorrendo às páginas d’ O Apóstolo – periódico da Corte que, entre os anos 1860 e 1900, consolidou-se como porta-voz informal do pensamento ultramontano brasileiro ( Carvalho, 2018 ; Gomes, 2018 ; Neves, 2013 ; Silva & Carvalho, 2019 ; Silva & Silva, 2020; Silva & Souza, 2023) - com o objetivo de compreender como o importante jornal referiu-se à obra do padre cearense: teriam sido suas atividades criticadas ou enaltecidas pelos representantes da ortodoxia católica no Rio de Janeiro? Após análise das matérias publicadas n’ O Apóstolo apontarei, por fim, a convergência entre as ações de Ibiapina e a agenda ultramontana.

Um antigo padre para uma nova Igreja

A proclamação do dogma da Infalibilidade Papal, no âmbito do Concílio Vaticano I, foi espécie de ponto culminante da crescente hegemonia ortodoxa em Roma (Barbosa, 2000; Gérson, 1978 ; Ramiro Jr., 2014). A despeito da oposição à aprovação do novo axioma ( Barbosa, 1970 ; Linhares, 2005: 125)10, a vitória de Pio IX e seus ferrenhos aliados foi decisiva para atribuir ao conclave feição antiliberal, intransigente e expansionista.

Quase um século depois, o Concílio Vaticano II, destoando de sua edição anterior, ficou conhecido como aquele no qual “contrariamente aos princípios tridentinos, procurou adequar a Igreja ao mundo moderno” ( Andrade, 2012: 19). João XXIII, segundo José Comblin, virara as costas ao modelo de Papas Pios:

“As comissões preparatórias do Concílio eram claramente conservadoras (...). Porém, o discurso de abertura de João XXIII rompeu decididamente com a tradição dos Papas anteriores. João XXIII anunciou que o Concílio não se encontrava reunido para fazer novas condenações de heresias, como era de praxe. Disse que se tratava de apresentar ao mundo uma outra imagem de Igreja, imagem que a tornaria mais compreensível (…). Para o Papa, não se tratava de aumentar o número de dogmas, mas de falar ao mundo moderno de tal modo que ele pudesse entender. Uma minoria entendeu a mensagem e percebeu que teria o apoio do Papa em sua luta contra a Cúria” (Comblin, 2011b:630).

Nesse caso, os partidários do sumo pontífice investiram na construção de um modelo de catolicismo mais evangélico e ecumênico, largamente distante do perfil pouco tolerante de sua versão pregressa. Na América Latina, a intenção redundou na realização da II e III Conferência Episcopal Latino-Americana, em Medellín (1968) e Puebla (1979), respectivamente, voltadas à adaptação das diretrizes conciliares às especificidades da região ( Andrade, 2012: 33).

Deriva do encontro na Colômbia a divulgação da Pastoral Popular, o estímulo às Comunidades Eclesiais de Base e a adesão a uma teologia voltada à libertação das classes populares ( Andrade, 2012 ): o topos cristão da salvação politiza-se, transformando o catolicismo em práxis histórica ( Andrade, 2012: 40). A sugestão conduz os setores mais progressistas da Igreja às questões sociais e, nesse movimento, intensifica-se o interesse de certa intelectualidade católica pelas manifestações religiosas das “multidões de oprimidos” ( Andrade, 2012: 30) – disposição corroborada na conferência mexicana, realizada pouco mais de uma década depois, e materializada na máxima “opção preferencial pelos pobres”11.

Esse conjunto de preocupações está por trás da criação da CEHILA, em 1973, na cidade de Quito. A comissão nasceu com o objetivo de construir uma história acadêmica da Igreja baseada, teoricamente, nos princípios da Teologia da Libertação ( Marin, 2018: 198)12. Sob a liderança de Enrique Dussel13, pesquisadores como José Comblin14, Eduardo Hoornaert15, Riolando Azzi16 e José Oscar Beozzo17, entre outros, empenharam-se na construção de um modelo de análise historiográfico centrado na concepção de “religiosidade popular” ( Gomes, 2009: 7). A empreitada robusteceu iniciativa já presente no Centro de Estatística Religiosa em Investigações Sociais (CERIS), fundado em 1962, cujos resultados de pesquisas, assim como, doravante, aqueles da nova comissão, tinham na REB um de seus privilegiados meios de divulgação ( Gomes, 2009 ).

Outra face do interesse desses investigadores pela “Igreja dos pobres” ( Rigolo, 2006: 1) foi o investimento em uma análise específica do processo de reforma católica, compreendido, por eles, a partir do conceito de “romanização”. O termo foi criado pelo teólogo alemão Johann von Döllinger (1799-1890), sob o pseudônimo Janus, em O Papa e o Concílio (1869), com fins de contestar os partidários do dogma da Infalibilidade Papal – batalha perdida, como visto mais acima, durante o Vaticano I. Imbuído de sentido pejorativo, o conceito nascia como sinônimo de estratégias ultramontanas. No Brasil, ganhou destaque na introdução de Rui Barbosa à tradução, em 1877, daquela obra . A empreitada fora patrocinada pelo anticlerical Joaquim Saldanha Marinho, o Ganganelli, com o objetivo de fazer coro às denúncias do teólogo alemão, excomungado em 1871, quanto às pretensões expansivas de Roma (Alberigo, 1995; Barbosa, 1970 ).

Mais de meio século depois, o termo foi retomado por Roger Bastide em Religion and the Church in Brazil (1951)18, artigo que adquiriu maior visibilidade a partir da repercussão de Milagre do Joaseiro , livro de autoria do historiador estadunidense Ralph Della Cava (1976) 19. Para ambos, a romanização implicou um processo de europeização da Igreja brasileira desenvolvido às expensas das variedades de manifestações do catolicismo popular20.

Essa chave interpretativa foi apropriada por aqueles intelectuais ligados à Teologia da Libertação. No intuito de produzir uma “história vista de baixo” ( Burke, 2011: 13; Sharpe, 2011 ), eles consolidaram a ideia de romanização enquanto

“(...) projeto de substituição de um catolicismo por outro, onde, na impossibilidade de se extirparem e substituírem todas as suas manifestações anteriores, procurou-se entretanto reprimi-las ao máximo” ( Beozzo, 1977: 745).

Tratar-se-ia, portanto, de projeto autoritário (Azzi, 1991), articulado entre a Sé Romana e o episcopado nacional, com o deliberado objetivo de extirpar as raízes luso-brasileiras – marcadamente devocionais, leigas e familiares – da religiosidade nacional ( Hoornaert, 2011 ) e promover a ascensão de uma prática católica “clerical, sacramental, com ênfase no aspecto doutrinário da fé” ( Azzi, 1983: 15-16). Afinal, para os “ ultramontanos radicais ” ( Lustosa, 1980: 285),

“(...) fora da ortodoxia, há somente negligência e relaxamento. (...) Com isso não atribuem ao catolicismo popular nenhuma estrutura, nenhuma consistência. O catolicismo popular seria apenas uma forma degenerada do catolicismo oficial” ( Comblin, 1968 , p. 47).

Essa interpretação foi decisiva para a produção da imagem de um relativamente bem-sucedido movimento romanizador21, conduzido por bispos brasileiros que teriam transplantado integralmente para o país as determinações papais ( Santirocchi, 2014 ), aqui aplicando, “mecanicamente, os modelos europeus” ( Lustosa, 1980: 285), tal como revela o diagnóstico de Oliveira:

“Assim, por volta dos anos [ 19 ]20 (num espaço de duas e três gerações) o Catolicismo romano estava já implantado no Brasil, deixando sobreviver o antigo catolicismo brasileiro apenas em setores marginais ou em populações sem atendimento dos padres” ( Oliveira, 1976: 140).

O reconhecimento do sucesso do programa reformador está na base do resgate da figura de padre Ibiapina. Se romanização significou asfixia das manifestações religiosas luso-brasileiras, o silêncio em torno da obra do missionário cearense seria sintoma da consolidação da “mentalidade sacramentalista” ( Azzi, 1976 , p. 108), cujo programa de europeização do catolicismo nacional teria provocado seu “distanciamento progressivo da realidade brasileira” (Azzi, 1992:34). Mas, afinados com as diretrizes do Concílio Vaticano II e daquelas duas conferências episcopais latino-americanas, caberia, agora, recuperar a “herança pastoral autóctone” ( Comblin, 1984: 9) de Ibiapina.

A tarefa foi cumprida no âmbito do conjunto de simpósios organizados pela CEHILA durante os anos 1980 – voltados, especificamente, para o contexto nordestino – e, na primeira metade da década seguinte, por meio da coleção Homens e Mulheres do Nordeste , publicada pela Editora Paulinas, que dedicou um de seus volumes à biografia do missionário. Destaca-se, entre tais iniciativas, Padre Ibiapina e a Igreja dos Pobres, encontro realizado, em parceria com a Diocese de Guarabira (PB), no mês de fevereiro de 1983, por ocasião do centenário de morte do missionário22.

Já na apresentação, D. Marcelo Carvalheira, então bispo local, destacava como a “fé prática” de Ibiapina “respeitava os valores autênticos do povo” (Carvalheira, 1984:6-7), opinião partilhada por Georgette Desrochers, para quem o sacerdote, “um século antes, intuiu a opção preferencial que a Igreja de hoje faz pelos pobres” (Desrochers, 1984:11)23.

Especial destaque foi conferido às Irmãs de Caridade24, leigas membros da congregação de mulheres criadas pelo sacerdote. A elas cabia a administração das Casas de Caridade, destinadas, sobretudo, ao recolhimento de órfãs. Recrutadas em diferentes classes sociais, elas seguiam um modelo mariano de educação e tinham suas ações coordenadas a distância, via correspondência, por Ibiapina ( Carvalho, 2010 ; Lima, 2014 ).

A referência a essa “forma de vida religiosa sertaneja para uma situação específica dos sertões nordestinos” ( Fragoso, 1984: 89) constitui terreno privilegiado à compreensão da construção histórica da narrativa que opõe o missionário ao projeto ultramontano. Em um período marcado pelo ingresso de congregações femininas estrangeiras no país ( Lage, 2010 ; Leonardi, 2008: ), parte constitutiva do movimento de “europeização da vida religiosa” (Fragoso, 1884:95), ele optou por manter sua ordem em estado de “ilegalidade canônica” ( Della Cava, 1976: 31). Isso significou, em primeiro lugar, a manutenção de certo protagonismo leigo, em oposição à tendência reformista de clericalização progressiva da Igreja (Azzi, 1992:78-79)25. Por outro ângulo – mas diretamente ligado ao lugar privilegiado conferido ao laicato por Ibiapina –, a falta de um estatuto jurídico foi apontada como uma as mais importantes justificativas para o destino das Irmãs de Caridade – e das próprias Casas de Caridade – após o falecimento de seu líder: o definhamento.

A ausência de apoio oficial às instituições legadas pelo missionário foi um dos motes mobilizados para ilustrar seu distanciamento das diretrizes ultramontanas. À exceção da contribuição de João Alfredo de Montenegro26 e de observações pontuais de Hoornaert27, as demais intervenções reiteram a convicção segundo a qual “Ibiapina não adere à romanização” ( Pinheiro, 1984: 50).

Sim, não ou muito pelo contrário?

As interpretações desenvolvidas pelos membros da CEHILA encontraram eco tanto entre setores do clero brasileiro quanto em pesquisas acadêmicas recentes. No primeiro caso, destaca-se Padre Ibiapina e nossos bispos , coletânea organizada por Ernando Teixeira de Carvalho e José Floren (2019) que, como sugere o título, reúne textos dedicados ao missionário escritos por membros do episcopado nacional. Reitera-se, entre quase todas as contribuições, o vínculo entre ele e a “opção preferencial pelos pobres” ( Fernandes, 2019: 45; Cappio, 2019: 139; Panico, 2019: 123; Santos, 2019: 147). Seu pioneirismo teria sido incompreendido pelas orientações reformadoras desenvolvidas durante a segunda metade do século XIX e cujas consequências seriam sentidas ainda hoje, como se depreende do lamento de D. Luís Gonzaga Fernandes: “O processo de ‘romanização’ (no sentido já consagrado na História) prossegue marginando, senão marginalizando, a alma religiosa popular” (Fernandes, 2019:52).

Em relação aos estudos de caráter acadêmico, percebe-se certa pluralidade de interpretações passíveis de serem agrupadas em três vertentes. Em primeiro lugar, aquelas afinadas com a perspectiva difundida pelos autores ligados à Teologia da Libertação. Nessa chave, Ibiapina permanece “agente de religiosidade comum ao campo do catolicismo popular brasileiro” ( Nascimento, 2017: 43) cuja “opção pelos pobres” ( Carvalho, 2007: 33, 39; Neves, 2019: 6, 216) pressupunha “ruptura na prática pastoral que a romanização estava realizando na Igreja do Brasil” ( Neves, 2019: 122)28.

Interpretação oposta foi desenvolvida por Josiane Ribeiro, cuja análise vincula a prática do missionário ao “fortalecimento do código das relações de tipo paternalista” (Ribeiro, 2003:43). Ela refuta, portanto, aquela ideia segundo a qual seria ele um defensor dos “desclassificados” ( Desrochers, 1984: 11), alegando que sua intransigente adesão à ordem social o levou a defender “a possibilidade de progresso e civilização sob a égide do catolicismo romanizado, aproximando-se da posição católico-conservadora” ( Ribeiro, 2003: 24). Para comprovar sua hipótese, a historiadora recorre ao editorial do primeiro número de A Voz da Religião do Cariri 29, periódico publicado, entre os anos de 1868 e 1870, com o objetivo de divulgar as atividades missionárias do clérigo cearense ( Alencar; Reis, 2016 ; Veras, 2008):

“O artigo traz duas ideias básicas: primeiro, a religião constitui o fio que mantêm os indivíduos ligados aos seus papéis sociais e, dessa forma, garante a ordem e a moralidade; segundo, religião e pátria encontram-se unidas e ambas estão sendo ameaçadas por desmandos políticos e ideias imorais, cujo avanço acarretaria desordem social. As teses defendidas já no primeiro número do jornal convergem em direção à resposta articulada pela Igreja, que teve no jornal O Apóstolo , segundo Marta Abreu, um importante veículo de divulgação do pensamento ultramontano e das diretrizes da política de romanização” ( Ribeiro, 2003: 23-24).

Terceiro viés, entretanto, recusa perspectivas dicotômicas: mais proveitoso do que fazer de Ibiapina um ferrenho defensor fosse da agenda ultramontana ou das tradições católicas luso-brasileiras, seria pensar sua obra como espécie de “diálogo estabelecido entre (...) a religiosidade popular, o pensamento romanizador, as missões populares do século XIX e um profundo conhecimento do patriarcalismo no país” ( Lima, 2014: 77).

Essa perspectiva desanuvia supostos paradoxos presentes na sua trajetória, tornando compreensíveis tanto seu respeito à hierarquia eclesiástica ( Comblin, 2011 ; Ribeiro, 2003 ; Ventura, 2012 ), a despeito da manutenção de uma ordem leiga, quanto seu estímulo ao costume sertanejo do mutirão ( Comblin, 2011 ; Neves, 2019 ) sob as bênçãos dos novos dogmas marianos e do Sagrado Coração de Jesus, devoções incentivadas pelo catolicismo ultramontano ( Andrade, 2012 ; Della Cava, 1976 ; Gomes, 2009 ; Lage, 2010 ; Pereira, 2002 ; Vieira, 2007 ).

Inscrever a obra de Ibiabina em um esforço de “síntese entre as ações de catequese do período colonial e a tentativa de implantação de um Catolicismo Romano pela Propaganda Fide e pela romanização” ( Oliveira, 2007: 66) também contribui para esclarecer por que sua escolha pelo pobres, apesar de voltada à “realização comunitária de obras úteis para a comunidade” ( Comblin, 2011: 34-35) – e, não obstante seu temperamento carismático ( Comblin, 2011 ; Lima, 2014 ; Nascimento, 2009 ), apenas uma vez, pelo que se saiba, implicou qualquer tipo de contestação à ordem estabelecida. Refiro-me, neste único caso, ao seu suposto envolvimento na sedição30 denominada Quebra-Quilos.

Não haveria espaço, aqui, para uma discussão mais aprofundada sobre esse movimento31. Importa lembrar que a revolta deflagrada em Fagundes (PB), no final de outubro de 1874, espalhou-se, no mês seguinte, pelas províncias de Pernambuco, Alagoas e Rio Grande do Norte, conjugando uma série de insatisfações populares a medidas promulgadas pelos poderes públicos que, em linhas gerais, refletia certo “mal-estar sertanejo a respeito das medidas centralizadoras do Império” ( Secreto, 2011: 24): implementação do sistema métrico decimal, nova lei sobre recrutamento militar obrigatório, aumento de impostos, regimento sobre custas judiciais e lei sobre registro civil dos nascimentos, casamentos e óbitos ( Carvalho, 2018 ; Maior, 1978 ; Oliveira, 2017 ; Secreto, 2011 ; Silva, 2018 )32.

À época, parte das autoridades constituídas tanto em nível local33 quanto nacional34, em aliança com a imprensa governista35, associou o Quebra-Quilos às tensões derivadas da Questão Religiosa, cujo ápice fora atingido, em abril de 1874, com a prisão de D. Vital Maria de Oliveira e D. Antônio Macedo Costa, bispos de Olinda e Pará, respectivamente. Mas se, por um ângulo, a detenção dos prelados forneceu àquelas motivações “coloração também religiosa” ( Silva, 1988: 51); por outro, o descontentamento da população majoritariamente católica “não determinava nem promovia a insurreição” ( Carvalho, 2018: 79): “a Igreja desempenhou no Quebra-quilos um papel assimétrico e muitas vezes contraditório” ( Maior, 1978: 79).

Ainda assim, a ausência de lideranças sediciosas ostensivas ( Maior, 1978: 24)36, a frequente associação popular entre Governo e Maçonaria – recrudescida pelo fato de José Maria Paranhos, o Visconde do Rio Branco, chefe do Gabinete 7 de março, ser Grão-mestre37 –, e os gritos de “Viva a religião e morram os maçons!” ( Secreto, 2011 ; Silva, 2018 ), várias vezes entoados pelos revoltosos, fortaleceram a convicção oficial segundo a qual, por trás dos motins, estariam os inacianos. Esse juízo reverberou em certa vertente historiográfica sobre o Quebra-Quilos, para a qual residiria no “fanatismo religioso” a causa central para a eclosão do movimento ( Almeida, 1979 ; Dornas, 1938 ). Porém, a despeito da expulsão dos membros da Companhia de Jesus de Pernambuco apenas dois meses após o início da revolta ( Silva, 2018 ), jamais ficaram provados quaisquer vínculos entre os jesuítas e os queixosos ( Maior, 1978 ), de modo que seria equivocado reduzir a revolta a um protesto religioso ( Secreto, 2011 ).

Os padres seculares, em sua maioria brasileiros, por sua vez, possuíam relações mais independentes com o governo imperial e, se não seria possível lhes atribuir, neste momento, posturas conspiratórias, não deixaram de incluir, em seus sermões, o combate à Maçonaria ( Carvalho, 2018 ; Maior, 1978 ). Como nota Nascimento (2009: 37):

“No interior, os padres que criticavam o governo nos sermões dominicais, eram geralmente simples padres seculares que se posicionavam na defesa da Igreja e dos bispos D. Vital e D. Macedo da Costa”.

Dentre eles, destaca-se o nome de Padre Ibiapina.

Em 1873, ele esteve em Campina Grande (PB), próximo a Fagundes, a pedido de Calixto da Nóbrega ( Carvalho, 2018 ; Nascimento, 2009 ), vigário local e um dos protagonistas da campanha antimaçônica na região. Ciente do prestígio angariado pelo Padre Mestre, contou com seu concurso no decorrer do primeiro grande conflito entre a Igreja e a seita dos pedreiros livres na Paraíba ( Carvalho, 2018 ). Ibiapina incorporou “flamejantes investidas contra os maçons” ( Maior, 1978: 45) aos sermões proferidos durante seu percurso missionário em direção à Santa Fé, aonde chegou nos últimos dias de dezembro.

A adesão à causa dos bispos encarcerados, exatamente naquela região do Norte Imperial onde ela recebeu, não raramente, tonalidade radical ( Carvalho, 2018 ; Cavalcanti, 1966 ; Silva, 2018 ), fomentou as suspeitas oficiais quanto ao papel de liderança exercido pelos dois prelados na sedição do Quebra-Quilos ( Nascimento, 2009 ). Para o Visconde do Rio Branco, não havia dúvidas: em novembro de 1874, ele garantia ao Imperador tratar-se de estratégia ultramontana que tinha, na figura do Padre Mestre, um de seus principais agitadores ( Maior, 1978 ; Silva, 2018 ).

O conjunto de desconfianças e certezas levou à prisão de Calixto da Nóbrega e ao boato segundo o qual receberia Ibiapina, brevemente, igual penalidade ( Oliveira, 2017 ; Carvalho, 2018 ). A ameaça jamais se concretizou, devido, provavelmente, ao respeito atribuído à sua figura tanto pelos populares quanto pelos poderosos locais ( Oliveira, 2017 ): “Seu nome já era um mito e o governo prudentemente recuou ( Maior, 1978: 51).

Os rumores não o intimidaram: dois anos depois, por ocasião da anistia concedida aos bispos, já sob orientação do Gabinete Caxias ( Moraes, 1930 ),

“(...) Ibiapina sentia-se no dever de explicar aquele momento histórico, fazendo seus comentários e críticas à política do Governo Imperial, defendendo a Igreja e combatendo ‘com toda energia e força’, a maçonaria, diretamente envolvida naquelas ações governamentais” ( Carvalho, 2018: 85).

Deriva desses eventos a crítica a Celso Mariz ( Maior, 1978 ; Neves, 2019 ), para quem o clérigo cearense jamais enfrentara os poderes constituídos (Mariz, 1997). Por um lado, mesmo não havendo evidências de seu apoio direto ao Quebra-Quilos, ele não mobilizou sua influência junto ao povo para condenar o movimento ( Oliveira, 2007 ); por outro, sua militância antimaçônica, naquele contexto, implicava, necessariamente, críticas ao governo imperial. Com bases nessas atitudes, seria possível identificar, subjacente à única conjuntura conhecida na qual Ibiapina desafiou a ordem estabelecida, a defesa de preceitos ultramontanos?

Dos sertões à rua do Ouvidor: Ibiapina sob lentes ultramontanas

Muito além do Norte Imperial, no centro do Império brasileiro, despertaram reações os ecos das associações estabelecidas entre o “virtuoso sacerdote” ( O Apóstolo , 02/1874:4) e a sedição do Quebra-Quilos, tal como revelam as páginas do principal jornal católico brasileiro editado no século XIX ( Pinheiro, 2009 ).

A primeira referência feita a ele, n’ O Apóstolo , versa sobre o lançamento de A Voz da Religião do Cariri , periódico o qual “prima a excelência da doutrina católica” ( O Apóstolo , 17/01/1869:24), mas foi a partir de 1874 que o nome de Ibiapina habitou com mais frequência as suas páginas.

Em fevereiro daquele ano, em matéria reproduzida do jornal União , do Recife, noticiava-se a tal ordem de prisão contra o “zeloso missionário brasileiro” ( O Apóstolo , 22/02/1974). O epíteto dirigido a ele revela o descontentamento dos redatores d’ O Apóstolo com a “injusta” ( O Apóstolo , 22/02/1974) medida contra clérigo cujas atividades, em Campina Grande, ocorriam “com muito proveito espiritual para aquele povo” ( O Apóstolo , 22/02/1874:4).

Assim como D. Vital e D. Macedo Costa38, teria ele “irritado o ânimo dos inimigos da religião” ( O Apóstolo , 10/12/1874:1), tornando-se vítima da “sanha maçônica” ( O Apóstolo , 06/12/1874:1) tanto nas províncias do Norte quanto na Corte39. Mas, ao contrário de seus detratores, Ibiapina, “cujo nome é conhecido em todo o Império” ( O Apóstolo , 15/09/1878:1), contaria com “o tríplice prestígio da ciência, da virtude e do martírio” ( O Apóstolo , 12/08/1877:2) – e apenas isso bastaria para negar quaisquer vínculos entre ultramontanos e revoltosos, pois, se “o ilustre missionário tivesse o infortúnio de pregar uma cruzada contra a ordem legal, podíamos ter a certeza de que ele levantaria as populações em massa” ( O Apóstolo , 17/01/1869:23).

Os “foros de santidade” ( O Apóstolo , 12/08/1869:240) crescentemente atribuídos ao “herói cearense” ( O Apóstolo , 12/08/1877:1) também foram mobilizados quando da viagem de Irmão Inácio, um de seus beatos, ao Rio de Janeiro, em 1877. Neste ano, calamitosa seca40 abateu-se sobre o Norte Imperial, tornando as Casas de Caridade destino de multidões famélicas ( Comblin, 2011 ).

Alarmados com a situação, os redatores d’ O Apóstolo reservaram espaço para propagar a missão do enviado de Ibiapina. Já definido como “protótipo do Esmoler” ( Carvalho, 2010: 897), ele “era a imagem viva do Nordeste [ sic ], sofrido e desamparado” ( Silva, 2002: 82). Sua presença na cidade foi comentada em várias edições do jornal, cuja “Seção Noticiosa”41 foi pródiga na divulgação de informações sobre as doações arrecadadas na campanha em prol das vítimas da Seca de 1877.

Destaca-se, em setembro de 1878, a publicação de texto assinado pelo bispo do Rio de Janeiro, D. Pedro Maria de Lacerda42. Discípulo de D. Viçoso ( Boehrer, 1970 ) e iniciador do embate que, anos antes, estimulou o surgimento da Questão Religiosa ( Gahyva, 2021 ), ele utilizou o espaço do jornal para recomendar Irmão Inácio aos leitores. Comparava Ibiapina – “um Brasileiro deveras distintíssimo, cujo nome atravessará os séculos e ilustrará os anais da Igreja Católica e da Pátria Brasil” ( O Apóstolo , 18/09/1878:1) – ao fundador da Congregação da Missão, S. Vicente de Paulo; já a seu representante na cidade reservara semelhança com Irmão Lourenço43.

As analogias não são desprezíveis, afinal, a reforma católica no Brasil iniciou-se, conforme visto mais acima, com um vicentino no Caraça, D. Viçoso. De seu mentor, D. Lacerda herdara tanto a religiosidade ultramontana quanto a disposição de difundi-la por meio da imprensa ( Coelho, 2010 ; Vieira, 2015 ). Se poucas são as indicações, n’ O Apóstolo , sobre seus redatores e colaboradores ( Gomes, 2020 ; Limeira, 2011 ; Pinheiro, 2009 ; Neves, 2013 ), ao assumir o bispado, ele tornou o periódico espécie de porta-voz informal da Diocese ( Gomes, 2020 , 2018 ; Limeira, 2011 ). Sob seus auspícios, a redação do jornal tornou-se um dos postos na cidade aptos a receber esmolas destinadas às obras do “Apóstolo da Caridade” ( O Apóstolo , 06/11/1878:1).

Se a discussão feita até aqui não fosse suficiente para caracterizar a adesão da folha católica à causa de Ibiapina, poder-se-ia recorrer, a título de derradeiro exemplo, à cobertura jornalística de seu falecimento. “Ilustre apóstolo”, dotado de “vasta ciência jurídica” e “pujante eloquência” ( O Apóstolo , 04/04/1883:3) – vivo ou morto, fora sempre ele, nas páginas do periódico, positivamente adjetivado.

Sim, um ultramontano heterodoxo

A intelectualidade vinculada à Teologia da Libertação investiu na elaboração de uma imagem relativamente monolítica daquilo que denominou romanização, e elegeu, como um dos contrapontos históricos a esse processo, a emblemática figura do missionário cearense. A seguir, questionarei duas hipóteses que, a meu ver, comprometem as análises sobre ele elaboradas no âmbito da CEHILA.

Em primeiro lugar, aquela relativa à construção de franca oposição entre catolicismo clerical e catolicismo popular. Se a atuação dos clérigos reformadores produziu dois subsistemas dentro da mesma religião ( Steil, 2001 ), muitas vezes a relação entre eles pautou-se antes pela complementariedade do que pelo antagonismo:

“É preciso sempre distinguir o cristianismo no seu papel de ideologia e no seu papel de religião. Em relação ao primeiro, a cultura folclórica era claramente oposta – e nesse caso aculturação e imposição ideológica tornavam-se um mesmo processo -, e a utilização de fragmentos dela pelo cristianismo era uma forma consciente de dominá-la (...). Em relação ao segundo, cristianismo e folclore confundiam-se, faziam parte de um mesmo conjunto de concepções e sentimentos, daí uma inconsciente identificação profunda” (Franco Jr., 1996:37).

Se “o controle sobre o que é ser católico e sobre quem é, ou não católico, esteve além de qualquer poder institucionalizado, decisão oficial ou corrente de opinião” ( Abreu, 1999: 325), a análise das comunidades congadeiras em Itaúna, realizada por Sueli do Carmo de Oliveira é, neste sentido, exemplar. Por um lado, a autora mostra a formação, nas Irmandades de Nossa Senhora do Rosário, de um “catolicismo peculiar” (Oliveira, 2011:18) distante das ambições ultramontanas. Por outro, indica como as tentativas de aplicação de medidas episcopais disciplinadoras coexistiram com a defesa de certa noção de tradição que estabelecia relação de continuidade entre as perspectivas popular e clerical ( Oliveira, 2011 ).

Em O Império do Divino , Martha Abreu também aponta para a ambiguidade do clero reformador em relação aos folguedos populares. Sua análise sobre O Apóstolo revela a encruzilhada onde ele se encontrava em meados do último quartel do século XIX: investir incisivamente no processo de clericalização das manifestações religiosas da gente comum poderia fortalecer os pleitos secularizantes dos setores liberais da sociedade brasileira. Ao escolher seu caminho, os ultramontanos não abriram mão de combater aquilo que entendiam como excessos ( Abreu, 1999 ; Carvalho, 2018 ; Oliveira, 2011 ), mas seguiram a trilha que os conectava à tradição: estabelecer elos com ancestrais práticas religiosas implicava defender um fundamento católico para a nacionalidade brasileira e, a partir dela, vertebrar um projeto alternativo de modernidade condizente com os princípios romanos ( Abreu, 1999 ).

Assim, a hipótese segundo a qual o padre Ibiapina seria expoente de um tipo de catolicismo sertanejo não tornaria sua obra, necessariamente, antagônica aos intuitos reformadores. Promovê-la nas páginas daquele periódico significaria, sobretudo, destacar as conexões entre a intensa religiosidade dos inóspitos sertões e aquela praticada no litoral – formas alternativas, porém complementares de, lá e cá, resistir à “desordem protestante e estrangeira” ( Gomes, 2020: 88).

Mas, tal como sugerido no título deste artigo, pretendo ir além, recusando aquela hipótese e inscrevendo as ações do clérigo cearense no âmbito das diretrizes ultramontanas. Nesta chave, ele teria sido agente privilegiado do processo de adaptação de certo catolicismo tradicional às exigências do Vaticano – e reside, aqui, minha segunda objeção às interpretações forjadas pelos intelectuais ligados a CEHILA.

Sob o ponto de vista biográfico, Ibiapina não destoava das novas orientações da Igreja. Sua experiência parlamentar, afinal, correspondera à época de ampla participação do clero na política, incluindo, aí, seus membros mais próximos à ortodoxia. Nos anos 1830, portanto, esse tipo de intervenção na vida pública não se tornara, ainda, característica daqueles padres identificados, sob o ponto de vista romano, como regalistas e/ou dissolutos.

De sua passagem pelo Seminário de Olinda, Ibiapina parece ter sido mais sensível ao seu programa de estudos, voltado para os problemas da realidade brasileira (Azzi, 1991; Hauck et al ., 2008), do que ao seu afastamento dos dogmas tridentinos. Em seu primeiro período por lá, instalou-se fora de seus muros, escolha interpretada como insatisfação tanto com certo ambiente de frouxidão de costumes ( Hoornaert, 1981 ; Nogueira, 1888) quanto com a “feição laicista” (Mariz, 1997:9) da instituição44. Tampouco aderiu ao clima contestatório que atrelou a história do Seminário à Confederação do Equador ( Costa, 2020 )45, a despeito da adesão do pai e do irmão mais velho ao movimento.

Ao que tudo indica, mesmo antes de sua ordenação, respeitava mais o celibato do que parte significativa dos clérigos locais. Após tornar-se padre, jamais abandonou o traje eleito como um dos principais símbolos da cruzada reformista católica, a batina ( Serbin, 2008 ). Quando confinado a uma cadeira de rodas, solicitou ao bispo D. José Pereira da Silva Barros permissão para administrar sacramentos cuja liturgia obrigava ao sacerdote ficar de pé (Mariz, 1997).

Apesar de compor o clero regular, gostava de ser chamado de jesuíta, termo muitas vezes usado, no período, com sentido pejorativo e, quase sempre, como sinônimo de ultramontano ( Azevedo, 1988 ). Suas simpatias pela Companhia de Jesus somavam-se àquelas nutridas pela Congregação da Missão. Tal qual os membros dessas duas ordens, empenhou-se na promoção de uma hagiografia afinada com a agenda romana ( Lage, 2010: 95). Conforme indicado anteriormente, destacaram-se, entre as novas práticas devocionais, a veneração ao Sagrado Coração de Jesus e a adesão aos dogmas marianos.

Em relação ao primeiro, cujo culto fora oficializado pelo Papa em 1856, tornou-se, especialmente em função da pertinácia dos inacianos, uma das mais difundidas crenças da época ( Vieira, 2007 ). Quanto a reverência à Maria, já parte constitutiva da religiosidade popular brasileira, intensificou-se a partir da proclamação do dogma da Imaculada Conceição, decretado por Pio IX em 1864 ( Lage, 2010 ; Lima, 2014 ). Se as duas devoções compuseram o imaginário formado dentro das Casas de Caridade, a imagem da mãe de Jesus esteve na base da representação do ideal feminino fomentado por Ibiapina ( Lima, 2014 ).

Na qualidade de sacerdote, seu estímulo a essas formas de piedade legitimava-se via delegação institucional, à diferença dos agentes religiosos leigos típicos do catolicismo popular ( Steil, 2001 ). Se um dos efeitos do processo de reforma da Igreja no Brasil foi, conforme citado mais acima, a formação de dois subsistemas no interior de uma mesma religião, Ibiapina representou aquele que atribuiu centralidade à mediação do clero ( Steil, 2001 ).

Por isso, sua ordem leiga não reproduzia o modelo de autonomia típico das irmandades tradicionais. Se, por um lado, a condição de informalidade canônica ia de encontro às ambições da hierarquia eclesiástica; por outro, a atuação francamente personalista do missionário, que quase nenhum espaço cedia à divergência de opiniões ( Lima, 2014 ; Ventura, 2003), garantia seu controle sobre as funções religiosas, confirmando a intenção reformadora de destituir o laicato das posições de liderança no interior das associações religiosas.

Considerações finais

Ibiapina curvou-se prontamente à hierarquia eclesiástica nas duas ocasiões nas quais se insinuaram conflitos entre ele e outro discípulo de D. Viçoso, D. Luiz Antônio dos Santos, primeiro bispo da diocese do Ceará, criada em 1854. Ambas as ocasiões, todavia, foram por vezes mobilizadas para destacar as supostas divergências entre o Padre Mestre e a “intransigência romanocêntrica” ( Menezes, 1998: 83) do clero ultramontano ( Comblin, 2011 ; Della Cava, 1976 ; Neto, 2009 ; Silva, 2002 ). Ainda que não haja aqui espaço para comentar os meandros de tais desentendimentos, eles parecem sugerir menos oposição radical entre os clérigos do que possibilidades distintas de efetivação da agenda ultramontana. A heterodoxia de Ibiapina tornara-se desnecessária lá onde, por intermédio da administração de D. Luiz, surgiram condições de aproximação mais intensa com as demandas do Vaticano.

Não seria sequer necessário caminhar pelos sertões do Norte Imperial, acompanhando os passos do Padre Mestre, para perceber a diversidade de formas assumidas pelo ultramontanismo no país. Um passeio pelo reduzido espaço do escritório d’ O Apóstolo já indica modos diversos de adesão à Santa Sé, tal como revelam os conflitos entre dois de seus principais redatores, monsenhor José Gonçalves Ferreira e Antônio Manuel dos Reis ( Gomes, 2018 ).

Conforme explicitado no início deste artigo, a Igreja brasileira, durante seu processo de reforma, em meados do século XIX, conheceu formas variadas de incorporação das diretrizes romanas e, por isso, talvez seja mais preciso flexionar “ultramontanismo” no plural – “ultramontanismos”, portanto.

Neste sentido, as ações de Ibiapina representaram uma das formas de apropriação dessa vertente católica no país. A partir da realidade específica de certo interior brasileiro, ele, de fato, optou pelos pobres, mas em sentido diverso daquele ensejado pelos pesquisadores da CEHILA. Sensível às mazelas que assolavam a população da região, construiu obras dedicadas ao incremento das condições de vida das multidões de despossuídos sem jamais abandonar a convicção segundo a qual as melhorias materiais pudessem prescindir das espirituais. Seu projeto de libertação do sertanejo, enfim, desenvolvia-se ao abrigo de certa concepção de ordem necessariamente católica, apostólica e romana.
