# Article task packet v2: S0011-52582025000400220

This packet is derived from `data/processed/fulltext_gold/article_texts_gold.csv`.
Use only the `body_text` below plus the metadata in this packet for substantive classification.

## Metadata

- pid: S0011-52582025000400220
- title: O Jovem Claude Lefort entre Socialismo e Democracia: Uma Leitura Sociológica*
- title_en: The Young Claude Lefort between Socialism and Democracy: A Sociological Reading
- authors: Fabio Mascaro Querido
- year: 2025
- journal_title: Dados
- language: pt
- doi: 10.1590/DADOS.2025.68.4.397
- canonical_source_file: data/processed/fulltext_gold/article_texts_gold.csv
- canonical_source_column: body_text
- input_text_hash: 23fbdc9aed8e383d563e0b5c995bfb3ff722697b3c33f05c1d0ed23965423592

## Body Text

Introdução

Claude Lefort alcançou o auge de sua notoriedade a partir de meados dos anos 1970, em meio às transformações pelas quais passavam a cena intelectual e a vida política na França, uma retroalimentando a outra. Antes de se tornar um dos heróis da onda antitotalitária que destronou o marxismo do centro dos debates intelectuais do país hexagonal, Lefort já tinha atrás de si, porém, uma importante trajetória intelectual e política. Professor universitário e pesquisador do Centre National de la Recherche Scientifique (CNRS) nos anos 1950 e 1960, ele havia sido também, na década de 1940, militante trotskista, ao lado de Cornelius Castoriadis, com quem fundaria em 1949, após a saída do Partido Comunista Internacionalista (PCI), seção francesa da IV Internacional, o coletivo Socialismo ou Barbárie (SouB), que editava revista homônima.

O objetivo deste artigo é exatamente analisar o itinerário intelectual e político do jovem Lefort, entre os anos 1940 e meados dos 1960. Trata-se do período em que, espelhando-se em Merleau-Ponty, Lefort, ainda do interior do marxismo, levantou-se contra as interpretações de Marx e dos marxistas feita pelos intelectuais “comunistas” ou pelos “companheiros de viagem” do Partido Comunista Francês (PCF), que ele chamará ironicamente de “intelectuais progressistas” (Lefort, 1958a). Era o caso de Sartre, com quem Lefort entreterá uma violenta polêmica entre 1952 e 1954.

Embora existam diversos estudos sobre Lefort, muitos dos quais serão aqui mencionados, poucos são aqueles que se dedicam à significação específica desta época na formação intelectual do autor. Em geral, o jovem Lefort é tomado ora como o início de um itinerário coerente, que desaguará naturalmente na sua reflexão sobre a democracia, a partir da década de 1970, ora como alguém levado por um pecado de juventude, o revolucionarismo, mais tarde abandonado em favor de um pensamento amadurecido, em linha com o que se espera de um intelectual responsável. A despeito de suas diferenças valorativas, tais interpretações se ressentem de uma abordagem intelectualmente desenraizada do autor, como se o seu pensamento fosse guiado apenas por uma genialidade imanente.

Na contramão desta “alternativa” simplista, que se alimenta de uma mesma matriz filosófico-interpretativa, a hipótese a ser aqui explorada − em torno da qual o movimento argumentativo é organizado − é a de que, entre o jovem intelectual trotskista e, depois, autonomista, nos anos 1940 e 1950, e o Lefort teórico da democracia de meados dos anos 1960 em diante, existem, de fato, algumas continuidades, mas também evidentes inflexões, se não rupturas. Para explicar esse processo, a leitura sociológica aqui proposta apresenta a vantagem de atuar em duas frentes simultâneas, levando em conta tanto as mudanças da cena intelectual e da vida política da época quanto o ponto de vista específico a partir do qual Lefort respondeu, digamos assim, às novas condições que se apresentavam.

Isso significa que, para perseguir o objetivo visado, a análise entrelaça a história política, a cena intelectual francesa, assim como a trajetória e o pensamento do autor. Não se trata de esgotar todas essas dimensões separadamente, mas sim, antes, de colocá-las como horizonte por meio do qual a investigação é realizada. O aparente privilégio conferido aos textos ou, em menor medida, a documentos primários como as correspondências ou notas de debates, não anula assim o fato de que a análise textual se faz em diálogo com a posição intelectual e política a partir da qual os escritos de Lefort ganham um significado extratextual. Daí também a ênfase nas interlocuções contemporâneas em meio às quais Lefort formatou a sua trajetória: de Merleau-Ponty a Castoriadis, passando por Sartre, Lacan e, em menor medida, Lévi-Strauss e Althusser. Sem falar de autores do passado, como Marx e Maquiavel, cujos pensamentos ele retomava a partir de sua experiência presente.

Produto de constrições sociais que lhes escapa, Lefort também produziu uma forma específica de lidar com esses condicionantes, num caminho que foi sendo construído em oposição às outras vertentes intelectuais e políticas. Verificar como se deu esse percurso implica, portanto, em enfrentar os textos e eventuais outros escritos do autor, procurando aí os traços de sua perspectiva intelectual e politicamente distintiva.

Engajamentos: Entre Política e Vida Intelectual

Claude Lefort nasceu em 1924, em Paris, com o nome de Claude Cohen. Filho de uma desenhadora de moda e de um político, seus pais não eram legalmente casados quando Claude e Bernard, o irmão mais velho, que se tornaria conhecido jornalista, vieram ao mundo. A mãe, Rosette Cohen (1884-1959), era filha de Félix Cohen, primeiro judeu Conselheiro de Estado sob Napoleão III. O pai, Charles Flandin (1882-1955), político, era irmão de Pierre-Étienne Flandin, deputado e, por um breve período, ministro das Relações Exteriores do governo colaboracionista do Marechal Pétain durante a Segunda Guerra Mundial. Como Charles Flandin era casado, Claude e Bernard adotaram o nome da mãe.

A ocupação da França pelas forças nazistas fez com que os Cohen percebessem o perigo de portar um nome judeu − ainda que Rosette, que havia sido batizada na Igreja Católica, e, por consequência, os seus filhos, não fossem juridicamente considerados judeus pelas leis do governo de Vichy. Bernard chegou a ser preso pela polícia, sendo logo liberado. A pedido de uma amiga, Maurice Lefort, um comerciante solteiro e sem filhos, habitante do Boulevard Saint-Germain, em Paris, aceitou se declarar formalmente pai dos dois jovens. Bernard e Claude Cohen tornaram-se, assim, Bernard e Claude Lefort.

Se não há muitas informações sobre a sua infância e adolescência, as análises se concentrando notadamente no seu pensamento, não é difícil imaginar que a linhagem familiar tenha ajudado a despertar em Claude Lefort o gosto pela política. Além do mais, a experiência indireta do antissemitismo provavelmente despertou a sua sensibilidade para a questão da dominação (Poirier, 1997:8). Já aos 12 anos, por intermédio de seu irmão, militante socialista desde muito jovem, Claude Lefort se interessou pelas greves da época da Frente Popular, em 1936.

No mais, o ambiente de classe média contribuiu para que a educação se tornasse elemento fundamental do investimento familiar. No ensino médio, Lefort estudou no prestigiado liceu Carnot, em Paris, onde foi aluno de Maurice Merleau-Ponty, entre 1941 e 1942, no que seria o início de uma amizade e, mais tarde, de uma importante interlocução intelectual. A figura de Merleau-Ponty exercerá um papel importante no modo como Lefort compreende a filosofia e a política. A princípio, Lefort encontrará no pensamento do professor a inspiração para uma interpretação fenomenológica e, nesse sentido, antideterminista, do marxismo, perspectiva que, como se verá, estará fortemente presente sobretudo em seus artigos publicados na revista Socialismo ou Barbárie, entre 1949 e 1958.

Segundo Lefort, foi Merleau-Ponty quem – diante da inquietude intelectual e política do aluno – lhe sugeriu a leitura de Trotsky. Lefort não apenas acatou o conselho como, em 1943, aderiu ao Comitê Comunista Internacionalista (CCI), que, após se fundir com o Partido Operário Internacionalista (POI) e com o grupo Outubro, se transformou em Partido Comunista Internacionalista (PCI), seção francesa da IV Internacional, no ano seguinte. Estávamos no final da Segunda Guerra mundial, da qual o PCF sairia com enorme prestígio, em função de sua participação na resistência − era o “partido dos fuzilados”. Nas primeiras eleições legislativas após a Liberação, o PCF recolheu nada menos do que 29% dos votos.

No PCI, no imediato pós-guerra, Lefort conheceu aquele com cuja figura seu nome seria, no futuro, imediatamente vinculado: Cornelius Castoriadis, grego que havia se exilado na França diante da perseguição política (pelo governo e pelo Partido Comunista Grego) a que estava submetido no país de origem. Em 1946, Castoriadis e Lefort formaram a tendência minoritária “Chaulieu-Montal”, assim denominada em referência aos seus pseudônimos. No plano político mais conjuntural, o que incomodava Cornelieus “Chaulieu” e Claude “Montal” era a ambiguidade da direção do PCI em relação ao PCF: ao mesmo tempo que denunciava o reformismo do PCF, o PCI apelava à formação de uma Frente Popular aliando os comunistas, o Partido Socialista (na época chamado Seção Francesa da Internacional Operária − SFIO) e a Confederação Geral do Trabalho (CGT), então o maior sindicato da França.

A expectativa era a de que, diante de um governo de Frente Popular, incapaz de responder aos reais interesses da classe trabalhadora, esta última promoveria uma política de “transbordamento” em face das direções reformistas, forjando a abertura de uma crise pré-revolucionária. Nesse momento, tal como os bolcheviques antes de outubro de 1917, lá estaria o PCI para colher os frutos de sua tenacidade revolucionária. Numa resolução de 27 de novembro de 1946, a tendência minoritária “[...] condena a palavra de ordem PC/PS/CGT [...]. Esta palavra de ordem reforça [...] as ilusões das massas nos partidos traidores”1. Em lugar da política de Frente Única − impossível diante do fenômeno do stalinismo −, a tendência propõe como perspectiva a defesa de um “governo operário e camponês”.

Mas o principal motivo para a crítica de Lefort e de Castoriadis à orientação dominante do PCI, que redundará na ruptura de ambos com a organização, em 1948/1949, remetia à visão trotskista sobre a URSS. Para eles, ao postular que, dada a supressão da propriedade privada e a estatização dos meios de produção, a URSS era um “Estado operário”, ainda que “degenerado” pela burocracia stalinista, Trotsky acabou recaindo num fetichismo jurídico, transplantando-o para o nível das relações de produção. Daí a sua aposta em uma “revolução política” cujo principal objetivo deveria ser a expulsão da burocracia parasitária do poder, recolocando a URSS nos trilhos do socialismo, caminho então deturpado pelo parêntese stalinista.

Para Lefort e Castoriadis, no entanto, é justamente no âmbito da produção que reside o núcleo da questão. Mais do que o estatuto jurídico da propriedade, é a divisão entre dirigentes e executantes, nas relações de produção, o verdadeiro critério para a definição do caráter “socialista” ou “operário” de um país. Desta perspectiva, a URSS não apenas não havia avançado, de fato, na direção do socialismo, como havia se transformado no palco de uma nova forma de dominação: a dominação do capitalismo burocrático. A burocracia soviética não era uma mera camada parasitária. Ela se convertera em uma nova classe cuja dominação se fundamentava no controle das formas de trabalho, assim como do modo de apropriação e distribuição da produção. Ainda que dominada pela burocracia, e não mais pela burguesia, a classe trabalhadora continuava relegada à condição de executante, sem qualquer poder real sobre a organização da produção e, mais ainda, sobre a vida social como um todo (cf. Lefort, 1948/1949).

Do Trotskismo ao Autonomismo

Consumada a ruptura com o PCI em 1949, Lefort e Castoriadis formaram, no mesmo ano, o grupo Socialismo ou Barbárie, responsável pela edição de uma revista homônima. Inspirado na consigna lançada por Rosa Luxemburgo em 1915, Socialismo ou Barbárie defendia uma perspectiva centrada na “experiência” da própria classe trabalhadora, a quem caberia emancipar-se a si mesma, sem a infusão externa de uma teoria geral da qual se “deduziria” a análise concreta. Na apresentação da revista, escrita por Castoriadis e publicada no primeiro número, o coletivo se declara em ruptura “não apenas com as posições atuais dos epígonos de Trotsky, mas com o que constitui a verdadeira essência do trotskismo desde 1923”, em função da “atitude reformista (no sentido profundo do termo) diante da burocracia stalinista”2.

Apesar de minoritários, o grupo e a revista SouB cumpriram um papel intelectualmente relevante no contexto intelectual francês dos anos 1950 e 1960, em que o PCF exercia forte atração sobre os intelectuais. No quadro do que Phillippe Gottraux (1997:12) chamou de “campo político radical” − que se estruturava em torno da oposição entre o PCF e os grupos de extrema-esquerda −, a perspectiva de SouB, focada na autonomia dos trabalhadores, servia como alternativa tanto ao comunismo “oficial” quanto aos trotskistas. Para Lefort, em especial, a participação no grupo tornou possível o desenvolvimento de uma leitura antiburocrática do marxismo e do projeto revolucionário, esboçada em seu conflito com o PCI.

Não há dúvida, porém, de que Castoriadis era o verdadeiro líder − teórico, político e organizacional – de SouB. Como testemunham outros membros do grupo, Castoriadis tinha uma personalidade dominante no âmbito de SouB. Era ele que editava quase sozinho a revista, em particular a dimensão teórica. Embora tenha sido cofundador de SouB, o fato é que, em comparação a Castoriadis, Lefort teve papel menor na vida do grupo. Em boa parte do tempo, ele sequer estava em Paris. Nomeado professor de filosofia na província no final dos anos 1940, ele trabalhará depois na Sorbonne, entre 1951 e 1952, sob a supervisão de Georges Gurvitch, que era editor da revista Cahiers internationaux de sociologie, na qual publicou alguns artigos3. Em 1952, Lefort ascendeu, com o apoio decisivo de Raymond Aron, à condição de pesquisador do CNRS, na qual permaneceria até 1966. Nesse meio tempo, trabalhou como professor da Universidade de São Paulo (USP), no Brasil, entre 1953 e 1954, período em que o seu pseudônimo (Montal) é retirado do comitê de redação da revista.

Esta era, aliás, uma das especificidades de Lefort nos círculos que frequentava: o engajamento político não esgotava a sua inclinação acadêmica. Enquanto isso, Castoriadis seguiu um caminho acadêmico muito mais acidentado. Entre 1948 e 1970, em plena aventura militante, ele trabalhou como economista na Organização Europeia de Cooperação Econômica (OECE) − que, em 1961, se transformou na Organização de Cooperação e de Desenvolvimento Econômico (OCDE) −, da qual pediu demissão para se tornar psicanalista. Apenas em 1980 ele seria nomeado professor na EHESS, o seu primeiro (e único) cargo acadêmico.

No âmbito de SouB, as divergências entre Lefort e Castoriadis não tardariam a se manifestar. Para Castoriadis, a tendência à concentração de capital, que estimulava os EUA e a URSS a resolver as suas próprias contradições por meio da expansão para o exterior, levaria o mundo a uma guerra “inelutável”. Ao proletariado restaria transformar a guerra na “sua” guerra revolucionária. Essa perspectiva catastrofista – que justificava a apropriação da consigna luxemburguista para nomear o grupo − seria mantida por SouB até o desenlace sem vencedores da guerra da Coreia, em 1954. Nesse cenário, ao passo que Castoriadis – apoiado, por exemplo, por Jean-François Lyotard, membro do coletivo desde 1954 − sustentava que o grupo deveria assumir o papel de uma organização revolucionária, capaz de interferir e dirigir as lutas dos trabalhadores, Lefort apostava que SouB deveria continuar a ser um espaço de crítica e reflexão, sob o risco de cair num novo vanguardismo interessado em controlar a ação autônoma da classe trabalhadora.

Desde o início dos anos 1950, Lefort já se colocava contra a perspectiva de formação de uma nova organização revolucionária. No artigo “O proletariado e o problema da direção revolucionária”, publicado na revista Socialismo ou Barbárie, em 1952, em resposta a um texto de Castoriadis (“A direção proletária”) editado no mesmo número, Lefort atribui à própria lógica dos partidos a ambição de um saber totalizado capaz de, ao dominar o poder, tornar-se a direção da verdade.

Para Lefort, “o partido não é atributo permanente do proletariado”: ele é um “instrumento por ele forjado à luz da necessidade de sua luta de classe, em uma época determinada de sua história” (Lefort, 1952c:20). Na verdade, uma vez que “a história do proletariado é experiência”, ou seja, “progresso [de sua] auto-organização” (Lefort, 1952c:20), a situação atual, em 1952, diante do apogeu da burocracia stalinista, implicava na necessidade de outra construção política, de uma “coletividade de revolucionários” cuja tarefa seria não a de aportar à “vanguarda do proletariado” um “programa de ação a ser seguido”, mas sim a de exprimir à classe “o que já está nela sob a forma de experiência e de saber implícito” (Lefort, 1952c:27).

O texto de 1952 era um prenúncio do que viria pela frente. Em 1958, com o grupo ambicionando se transformar numa “direção revolucionária”, Lefort consumou a ruptura, expressando-a no artigo “Organização e partido” (Lefort, 1958c), editado no número 26 de Socialismo ou Barbárie. O pano de fundo político-conjuntural da cisão era a posição diante da guerra da Argélia e da fundação da V República pelo general De Gaulle, após o seu retorno ao poder, em 1958. Para alguns membros de SouB, a crise continuaria vigente, o que abriria um novo ciclo de lutas. Para estar à altura do momento, era preciso, portanto, dotar-se dos instrumentos capazes de radicalizá-las num sentido revolucionário.

Enquanto isso, Lefort e a corrente minoritária apostavam que De Gaulle e o novo regime político eram, na verdade, representantes do grande capital francês, destinados a impor uma saída à crise argelina, levar a termo o processo de descolonização e, tão importante quanto, modernizar as estruturas econômicas e sociais do país. De Gaulle apresentava-se, então, como uma espécie de “bonapartista” atuando como árbitro dos interesses mais ou menos particulares das camadas dominantes, a fim de remetê-las a uma vontade comum (Lefort, 1958b:36-38). Tratava-se de inscrever a França no ritmo do “novo” capitalismo da época dos chamados “trinta gloriosos”, marcado pela forte presença do Estado no direcionamento da economia de mercado. Não por acaso, a V República, arquitetada por De Gaulle, visava acabar com o “regime dos partidos”, instaurando um “parlamentarismo racionalizado” que, a partir de 1962, com a adoção da eleição do presidente por sufrágio universal direto, foi se tornando cada vez mais presidencialista.

É nesse cenário que Lefort lamenta que o coletivo, para o qual “a autonomia [sempre foi] o critério da luta e da organização revolucionárias” (Lefort, 1958c:123), estivesse considerando a possibilidade de se transformar num órgão centralizado, constituído de revolucionários profissionais – ou, nas palavras do próprio Castoriadis, num “organismo universal minoritário, seletivo e centralizado” (Castoriadis, 1952:16). Na ótica de Lefort, o problema não é o déficit de democracia de certos partidos operários, como acreditava Castoriadis, mas sim a própria lógica que orienta a existência das organizações revolucionárias centralizadas, na perspectiva das quais a classe é uma massa a ser dirigida. Segundo Lefort, “a democracia não é pervertida em função de regras organizacionais equivocadas, ela é pelo fato mesmo da existência do partido” (Lefort, 1958c:129).

O Anti-Sartre

A convite de Merleau-Ponty, Lefort tornou-se membro do comitê de redação de Les Temps Modernes, revista na qual publicou diversos artigos. Intelectual de revista por excelência, Lefort construiu boa parte de sua obra por meio de ensaios ligados à atualidade, ou melhor, através da análise crítica do modo como outros autores (do passado e do presente) contribuem para pensar a experiência contemporânea. À diferença da longa temporalidade dos livros, em geral orientados para a perenidade futura, as revistas são instrumentos de intervenção nos conflitos do presente (cf. Sarlo, 1992; Sapiro, 2009:16). E não seria diferente na participação de Lefort em Les Temps Modernes. Foi nas páginas da revista que ele tomou parte em mais uma polêmica, desta vez com Sartre, o fundador – ao lado de Simone de Beauvoir – da publicação, em 1945. Na esteira da disputa, Lefort se retirou da publicação em 1953, antecipando o que Merleau-Ponty faria três anos depois. Violenta, a querela é interessante porque, entre outras coisas, demonstra a hostilidade precoce de Lefort em relação a Sartre – e, no caso, a recíproca era verdadeira.

Tudo começou no segundo semestre de 1952, quando Sartre – que então se aproximava do PCF – publicou na revista as duas primeiras partes de “Os comunistas e a paz” (Sartre, 1952a, 1952b). No ano seguinte, Lefort criticou a perspectiva sartreana em “O marxismo e Sartre”. Para a mesma edição de Les Temps Modernes, Sartre escreveu “Resposta a Claude Lefort”. Em junho de 1953, Lefort enviou do Brasil uma longa carta, intitulada “Da resposta à questão”, publicada na seção “Correspondência” da revista apenas um ano depois, acompanhada por uma breve nota de Sartre explicando porque, na opinião dele, a continuidade do debate era desnecessária.

Na época, a Temps Modernes passava por um momento decisivo, não sem fortes tensões internas. Após um período, desde a fundação em 1945, em que a revista defendia a figura do intelectual engajado, mas com certa autonomia, a emergência da Guerra Fria mudou as condições do debate. Enquanto Merleau-Ponty, então diretor político da publicação, sustentava a necessidade de que Les Temps Modernes se mantivesse na sua perspectiva original, focada na interpretação da atualidade política, figuras como Claude Lanzmann e Marcel Péju − apoiadas por Sartre – almejavam que a revista redobrasse o seu engajamento político, agora sem titubear no apoio ao bloco comunista frente aos inimigos do campo liderado pelos EUA (cf. Boschetti, 1985).

Para Sartre, diante do fortalecimento do autoritarismo nos países ocidentais, assim como das ameaças que pesavam sobre o PCF, era preciso escolher um lado, eventuais críticas à parte. No mesmo período, vale lembrar, Lefort começava a colocar em dúvida não o projeto revolucionário em si, mas sim as formas pelas quais ele se expressava. Não por acaso, a polêmica marca um momento importante da trajetória de ambos os autores, guardadas as devidas proporções. Em Sartre, o debate serviu para que desse seguimento ao aprofundamento de sua apropriação do marxismo, num processo cujo auge seria atingido com a Crítica da Razão Dialética, publicada em 1960. Em Lefort, a querela o ajudou a explicitar ainda mais os contornos da “experiência proletária”, em oposição a qualquer instrumento organizacional que se colocaria numa posição transcendental, quer dizer, de exterioridade em relação à auto-organização das classes trabalhadoras.

Apesar da diferença de idade (19 anos), assim como de status (Sartre era talvez o mais renomado intelectual francês da época), Lefort destila uma ironia mordaz, uma das características de sua escrita. Em “O marxismo e Sartre” (Lefort, 1953), sob o pano de fundo da estratégia política a ser adotada em relação à URSS, Lefort leva a polêmica à teoria do proletariado que subjaz a tomada de posição sartreana. O problema, para Lefort, estava na concepção de Sartre do papel do Partido Comunista, visto como detentor da síntese à luz da qual a classe se torna uma força política. É o Partido que, para Sartre, garante a “unidade” da classe: sem ele, não há unidade, não há ação, não há classe. Em si mesma, a classe seria um “não-ser”, explicitando-se apenas em ato, por meio do Partido, na luta de classes. De início nada, guiado apenas por seus interesses imediatos, o proletariado torna-se tudo através do “ato sintético de unificação” do Partido. A “atividade revolucionária” se tornaria, assim, uma “atividade transcendente”, apartada de seu enraizamento histórico e social concreto.

Para Lefort, Sartre lança mão de uma concepção psicologista do proletariado que, paradoxalmente, suprime qualquer traço de “criatividade” (Lefort, 1953:1561). “A teoria das emoções substitui a da história”. E ela opera por dicotomias: entre o objetivo e o subjetivo, entre a condição e a classe, entre a empiria e a teoria, e finalmente, entre a espontaneidade proletária e o Partido, atribuindo sempre ao segundo polo o papel ativo. Sartre se distanciaria, então, não apenas de Marx, para quem a emancipação dos trabalhadores só pode ser uma autoemancipação, tal como se observa nas “teses sobre Feuerbach”, de 1845, ou no manifesto inaugural da Primeira Internacional, de 1867. Ele se afasta igualmente de Rosa Luxemburgo, e mesmo de Lênin ou de Trotsky, que, a despeito de suas ambiguidades, jamais conceberam o Partido como a verdade da classe, cujas lutas ele estimula, radicaliza, mas não as cria.

Na perspectiva de Lefort, a tomada de consciência do proletariado como classe resulta do processo imanente de sua experiência de luta e de auto-organização, em meio a condições históricas determinadas. É no próprio aparelho produtivo, “que não se reduz ao seu significado econômico” (Lefort, 1953:1552), que o proletariado se forma como classe específica, como havia mostrado Marx, e não através de sua subsunção pelo Partido. Em outras palavras: são os “indivíduos” que, no seu processo de sociabilização, constituem a classe proletária, no âmbito de “uma experiência cumulativa que corre paralela à do capitalismo, mas por sua própria conta” (Lefort, 1953:1551). É por meio desta experiência que o proletariado pode não apenas destronar a burguesia, mas, sobretudo, reorganizar o conjunto da sociedade.

Como havia escrito em “Experiência proletária”, texto de 1952 publicado na revista Socialismo ou Barbárie, o proletariado (e não o Partido) não apenas reage a fatores externos, economicamente determinados, como também, e sobretudo, age na história, e o faz “não a partir de um esquema preparado pela situação objetiva, mas em função de sua experiência total cumulativa” (Lefort, 1952d: 2; ênfases do original). À diferença da mera reação, a ação só pode ser compreendida a partir de um projeto que lhe confere significação, através do qual se torna possível restituir o sentido vivido dos comportamentos sociais. Não por acaso, o trabalho teórico precisa ser “reconhecido pelos trabalhadores como momento de suas próprias experiências, [como] uma forma de elaborar, de condensar e de confrontar um conhecimento ordinário implícito, mais ‘sentido’ do que refletido, e fragmentado” (Lefort, 1952d:11).

A resposta de Sartre não foi menos ferina. Sartre retorna o argumento contra o próprio Lefort. Para o filósofo francês, ao descartar toda mediação política (do Partido), Lefort acaba recaindo numa visão, aí sim, metafísica da “experiência proletária”. No limite, esta última é transformada, em Lefort, em equivalente ao “Espírito” hegeliano. Assim, a “experiência proletária” aparece sob a forma de um progresso contínuo, em cujo final a classe – inicialmente particular – se reconciliaria consigo mesma no seu processo de universalização. Para Sartre, trata-se de um “imanentismo de classe”, finalista, cuja perspectiva encontra-se, entretanto, numa garantia transcendental, que faz do progresso algo inelutável. Na linha da tradição idealista, aponta Sartre, “você transforma o real em irrealidade, a classe em ideias de classe, e a experiência, em ideia de experiência” (Sartre, 1953:1625).

Em Lefort, escreve Sartre (1953:1590), o “proletariado [é] apenas plenitude e positividade”, uma vez que o processo de produção acaba sendo visto por um prisma favorável, como lócus em que a classe – por meio da concentração e da cooperação – se faz a si mesma. O proletariado aparece então como “pura atividade” (Sartre, 1953:1612), a tal ponto que, segundo Sartre, Lefort minimizaria a exploração e a alienação, quer dizer, a “inércia” das coisas e dos homens. “Você tem tanto medo de reconhecer qualquer atividade ao ‘aparelho’ que reduz as lutas políticas a um aspecto completamente secundário e intermitente da experiência proletária” (Sartre, 1953:1609). Se um equívoco é cometido, a culpa é sempre da direção, da “burocracia”, nunca das “massas”, cujo sucesso está – ou deveria estar – selado. A consequência é a concentração na primeira de toda atividade propriamente política da classe, em contradição com a proclamação de princípio que faz do proletariado uma “pura atividade” (Sartre, 1953:1622), ou seja, (apenas) práxis e sujeito (Sartre, 1953:1624).

Na ótica sartreana, portanto, Lefort se ressente de um problema muitas vezes atribuído – por seus adversários – ao próprio Sartre, a saber: o subjetivismo, na medida em que ignora as mediações políticas necessárias à constituição da classe na luta. Lefort concebe o desenvolvimento do proletariado como uma experiência autônoma, inteligível em si mesma, posição na qual a luta de classes – ou seja, a constituição dos trabalhadores em oposição às outras classes, notadamente a burguesia – encontra-se desvalorizada. O “ser” é determinado pelo seu “dever-ser” (Sartre, 1953:1618), o que conduz Lefort a um “revolucionarismo sem luta de classes” (Sartre, 1953:1585), carregado de “esquematismo”, de “falso rigor” e de “conclusões professorais e simplistas” (Sartre, 1953:1588).

Para Sartre, no seu fazer-se e refazer-se permanente, o proletariado, “hoje mais do que nunca, necessita da mediação de um grupo formado em seu seio” (Sartre, 1953:1573), uma “mediação entre ele próprio e o seu passado” (Sartre, 1953:1579), relação que não é meramente “cumulativa”. “A classe sem os comunistas, as organizações sem a classe em liberdade, é a Índia sem os ingleses, o latim sem lágrimas e a Revolução sem lágrimas, é a Natureza sem os Homens” (Sartre, 1953:1598), o que é diferente de afirmar, sustenta Sartre, que o Partido seja a encarnação externa da verdade da classe. “O Partido só se distingue das massas na medida em que é a sua união” (Sartre, 1953:1607).

Mas Sartre foi além e não hesitou em questionar a situação “objetiva” a partir da qual Lefort intervinha. “Mas você, Lefort, quem é você? Onde você está?” (Sartre, 1953:1579), se interroga Sartre, numa atitude que visava, através da agressividade pessoal, a problematizar os fundamentos epistemológicos e políticos das tomadas de posição de Lefort. Para o filósofo francês, o ponto é o que permite Lefort afirmar a superioridade de sua compreensão da “experiência proletária” em relação àquela do Partido. Afinal, enquanto este último era composto majoritariamente de trabalhadores, Lefort escrevia como intelectual vinculado a um grupo (SouB) com quase nenhum operário. À força de destronar o Partido como detentor do poder/saber, Lefort acabaria por atribuir a si mesmo um “Saber Absoluto” (Sartre, 1953:1582).

Lefort não seria assim senão alguém à procura do seu lugar na “burguesia intelectual”, privando-se voluntariamente de qualquer engajamento político efetivo, a não ser no âmbito de um pequeno coletivo que ele mesmo se recusava a tomar como uma organização militante. À diferença do “intelectual proletarizado”, Lefort fala a partir da condição de intelectual tout court, o que o coloca entre os dominantes, mesmo que pretenda compartilhar da visão dos dominados. Nas palavras de Sartre:

Você não aceita todas as concepções da classe trabalhadora, já que a maioria dos trabalhadores vota nos comunistas e você é hostil aos ‘“stalinistas” [...]. Você não pode pretender verificar o valor prático de suas ideias durante uma ação comum da qual participa, em meio aos trabalhadores, pois você não age de forma alguma. Como então você pode descrever e capturar a “experiência subjetiva” da classe trabalhadora? (Sartre, 1953:1580).

Nesse sentido, argumenta Sartre, a perspectiva teórica e política de Lefort pode ser vista como uma forma de legitimação de sua própria trajetória intelectual, a despeito da ambição “universal”. No fim das contas, o que resta é um marxismo sem posicionamento nítido, apropriável por quem quiser, inclusive pelos adversários do proletariado: “se eu fosse um ‘jovem patrão’, escreve Sartre (1953:1575), seria lefortista: com a sua interpretação você lança as bases de um marxismo para todos”.

A tentativa de Sartre de “situar” Lefort, relacionando as suas perspectivas intelectuais e políticas à sua posição social – de aspirante à “burguesia intelectual” –, é bastante interessante para o que aqui nos interessa. Ela toca em um ponto decisivo, a saber: a maneira através da qual Lefort se move entre cena intelectual e vida política. De fato, como se viu, desde os anos 1940/1950, ao mesmo tempo que estava politicamente engajado em vertentes do socialismo revolucionário – o trotskismo e, depois, o autonomismo revolucionário –, Lefort começava a engatar a sua carreira acadêmica. Enquanto isso, Sartre, que chegou a ser professor de liceu até 1945, abandonou o ensino para se dedicar exclusivamente à carreira de escritor. Para Sartre, o intelectual, por si só posicionado entre os dominantes, precisa “trair” a sua classe. De acadêmico, enfurnado na sua particularidade, ele deve se transformar em intelectual revolucionário, à procura da universalidade, ao ponto de não hesitar em se “intrometer naquilo que não lhe diz respeito”. Mais do que universitário, o intelectual – que será engajado ou não será – é um “escritor” (Sartre, 2000[1972]:117). Com a revista Les Temps Modernes, ele tentou estender essa concepção dos intelectuais para um plano coletivo.

Assim, é como se Sartre, o “intelectual total” por excelência, recusasse a Lefort a condição de “verdadeiro” intelectual, rebaixando-o às fileiras dos “universitários” incapazes de romper com a classe com a qual, “objetivamente”, se encontram identificados. É isso o que explicaria os equívocos de sua leitura de Marx e do marxismo, transformados em uma teoria que, na falta de uma ancoragem social e política sólida, pode ser apropriada por todos, inclusive pelos “patrões”.

Em sua tréplica, “Da resposta à questão”, enviada do Brasil em 1953 e publicada no ano seguinte, depois de intensas negociações internas, na seção “correspondências” do número 104 de Les Temps Modernes, Lefort se defende da acusação de que a sua condição de intelectual é suficiente para contestar as suas ideias4. Afinal, a mesma reprovação não poderia ser atribuída ao próprio Sartre? No limite, diz Lefort,

[...] você é um homem de letras, você escreveu até agora obras de filosofia, romances e peças de teatro; a sua experiência política é bastante escassa e não brilha pelo seu rigor, a julgar pelos exemplos do infeliz RDB5 e do seu breve entusiasmo pelo titismo [...]. Comparando-me a você [...], eu não hesitaria em pensar que tentei bem mais do que você participar à ação política e que mantive maior coerência nas minhas opiniões (Lefort, 1954:161)6.

Além do mais, se Sartre não reconhece que, para ele, Lefort, a luta de classes é central, é porque é incapaz de apreendê-la no âmbito das relações de produção, lócus original da divisão entre dirigentes e executantes. Atingido pela miséria e pela alienação do trabalho na grande indústria, o proletariado também tira proveito da “máquina” como “uma expressão de potência coletiva” (Lefort, 1954:164). Ao preço de chancelar uma concepção da técnica como neutra – “em si, ela é indiferente ao sofrimento ou à felicidade do homem” –, Lefort destaca a dimensão positiva do “maquinismo”, no âmbito do qual o proletariado esboça uma cooperação coletiva que lhe faculta uma vocação revolucionária que o stalinismo não cessa de conter, reproduzindo a mesma cisão entre dirigentes (burocratas) e executantes (trabalhadores).

A tréplica de Lefort veio acompanhada de uma nota de Sartre, em que se lê o seguinte: “Sobre os problemas que estudei em minha resposta a Lefort, esta carta não traz nada de novo. Quanto às outras questões que coloca e às preocupações que suscita, a sequência de Os Comunistas e a Paz irá respondê-las por si só” (Sartre, 1954b:184). A terceira parte de Os Comunistas e a Paz seria publicado em abril de 1954 (Sartre, 1954a), na edição de número 103 da Les Temps Modernes.

Até certo ponto, Merleau-Ponty tentou fazer as vezes de mediador, incitando as duas partes a diminuir o tom das investidas recíprocas. No entanto, ele próprio estava em pleno desacordo com Sartre, e, entre um e outro, era nítida a sua maior proximidade com o ex-aluno. Merleau-Ponty acertaria suas contas com o “ultrabolchevismo” de Sartre em As aventuras da dialética, publicado em 1955, antes de deixar a Les Temps Modernes no ano seguinte. Lefort, por sua vez, voltaria à carga contra Sartre em outras ocasiões, como no ensaio “O método dos intelectuais progressistas” (Lefort, 1958a), seu último texto publicado na revista Socialismo ou Barbárie, em 1958.

Transição

Na segunda metade dos anos 1950, afora o engajamento em SouB, Lefort tomou parte em movimentos intelectuais contra a guerra na Argélia, assim como em defesa das revoltas antiburocráticas na Hungria e na Polônia. Em 1955, ele integrou o Comitê de ação dos intelectuais contra a continuidade da guerra na Argélia, ao lado de Edgar Morin e de outros intelectuais rompidos com o PCF, como Dionys Mascolo7. Mas se assinou a petição pela paz e pela independência da Argélia lançada em outubro de 1960 na revista Enseignement public, órgão mensal da Federação da Educação Nacional, intitulada “Appel à l’opinion pour une paix négociée”, Lefort se recusou a endossar a “Déclaration sur le droit à l’insoumission dans la guerre d’Algérie”, conhecida como “Manifesto dos 121”, originalmente redigida por Mascolo e por Maurice Blanchot – e assinada, entre outros, por Sartre, Simone de Beauvoir André Breton e Henri Lefebvre. Ele demonstrava, assim, as suas reticências em relação à Frente de Liberação Nacional (FLN). Publicado em 6 se setembro de 1960 na revista Vérité-Liberté, a petição defendia a legitimidade do direito de resistência e de insurreição dos argelinos na luta contra o colonizador (ver Hamon, Rotman, 1979:395).

Junto com outros membros de SouB, Lefort participou no final de 1956 do Círculo Internacional dos intelectuais revolucionários, que apoiava a “insurreição húngara”, grupo no qual também estavam figuras como os fundadores do surrealismo André Breton, Benjamin Péret8, Georges Bataille, Michel Leiris e Maurice Nadeau. Em janeiro 1957, Lefort chegou a viajar para a Polônia, ainda em plena efervescência política (cf. Lefort, 1957). As sublevações húngara e polonesa foram seguidas de perto por SouB: elas demonstravam, em especial a primeira, a possibilidade não de uma simples “revolução política”, como desejavam os trotskistas, mas sim de um questionamento mais radical sobre a dominação burocrática (ou “totalitária”, como já dizia Lefort, mas não Castoriadis9) como um todo. Elas revelavam, assim, que o aparentemente inabalável edifício burocrático não era isento de fissuras que o ameaçavam de dentro, no próprio núcleo da produção. Os números 20 e 21 da revista, de 1956/1957, são dedicados quase que inteiramente aos dois acontecimentos (cf. Lefort, 1956/1957; Castoriadis, 1956/1957).

Após deixar Socialismo ou Barbárie, em 1958, Lefort formou com outros militantes da corrente minoritária o grupo Informações e conexões operárias (ILO, na sigla em francês), no qual permaneceu apenas até 1960. ILO almejava resgatar a vocação original de SouB: a de ser um espaço de reflexão e de difusão da “experiência proletária”, sem a ambição de construir uma teoria geral abstrata a partir da qual a realidade é compreendida. O coletivo perdurou até 1962, ou seja, até o fim da guerra na Argélia, que, até então, era o que mantinha a sua unidade política. Nesse mesmo ano, ILO transformou-se em Informações Correspondência Operárias (ICO), grupo que se manteve ativo até 1973, sem a participação de Lefort.

Foi nesse contexto que Lefort se afastou não apenas do marxismo, senão também do próprio Marx, doravante visto como um autor que dilui as suas próprias análises críticas no “mito da classe universal”, o que mostra que ele “talvez tenha sido mais tributário do que pensava do racionalismo da filosofia política ocidental” (Lefort, 1978b:104). Como escreve Lefort em “A política e o pensamento da política”, de 1963, isso não significa que a perspectiva crítica de Marx deva ser simplesmente abandonada. Mas, para exprimi-la, seria preciso “uma nova disposição de espírito, novos conceitos [...], uma nova ideia de dialética, uma nova ontologia...” (Lefort, 1978b:73), capazes de renunciar à busca pela adequação entre o real e o racional. Já não basta admitir que o socialismo não é inevitável, que o mundo pode descambar para a barbárie. É necessário mudar os próprios termos teóricos que sustentam essa alternativa, abrindo-se assim à indeterminação inescapável da vida social. E essa “nova exigência de reflexão não virá do marxismo” (Lefort, 1978b:79).

No início da década de 1960, Lefort também havia participado, junto com Castoriadis, Morin e Pierre Vidal-Naquet, dentre outros, do Círculo Saint-Just, vinculado à franco-maçonaria. Cada vez mais afastado da vida política cotidiana, o grupo se transformou no Cercle de Recherche et d’Élaboration Sociale et Politique (CRESP). É no âmbito do CRESP que Lefort começa a pensar a fundo, e como questão à parte inteira, o tema da democracia. Tratava-se, para ele, de se refundar o pensamento sobre o que ele chamaria mais tarde de “aventura democrática”, o que supunha, à época, um distanciamento tanto do marxismo quanto do liberalismo.

Uma das discussões, em 24 de junho de 1965, versou sobre o texto de Lefort, “Pour une sociologie de la démocratie”. Segundo Lefort, em sua crítica à “democracia burguesa” – crítica que padece de uma “redução arbitrária” da “realidade política” –, Marx concentra-se no nível das instituições e das regras. Para o filósofo francês, entretanto, a política envolve também “relacionamentos”, “comportamentos”, “valores” e “afetos”10. Em germe, Lefort começava a esboçar, aqui, a sua reflexão posterior sobre o político. Assim, embora elabore, em 1965/1966, uma distinção um tanto arbitrária da realidade em quatro níveis – a política, a economia, a informação e a personalidade de base –, Lefort mal esconde a preponderância conferida à primeira esfera, que é mais do que apenas um nível entre outros. “A política não é, como se acreditava, um setor da realidade social, ela inclui em si toda a realidade social”, afirma ele (Lefort, 1965).

Mais ainda, Lefort começava a visualizar na política um papel de regulação “simbólica” da heterogeneidade e da conflituosidade inescapáveis que caracterizam a vida social democrática, problemática que ele desenvolveria com mais afinco na década de 1970 em diante, notadamente ao tratar do poder como um “lugar vazio”, em oposição ao poder monárquico, “corporificado” na figura do Rei. Em 1965/1966, o ponto já era, para Lefort, o da “heterogeneidade” dos conflitos sociais, que não pode ser superada pela ambição de uma “sociedade em harmonia consigo mesma, desprovida de assimetrias e de conflitos” (Lefort, 1965:50). O alvo da ressalva era o marxismo, claro, mas também Castoriadis, que, à diferença de Lefort, apostava na possibilidade de uma autoinstituição explícita da sociedade, a partir de conflitos que, a despeito de sua heterogeneidade aparente, remetem a um núcleo comum: “a separação entre o momento da execução e o momento da direção” (Lefort, 1966:40).

Para Castoriadis, era preciso democratizar o exercício do poder, a fim de instituir novas formas de criação instituinte. Em A instituição imaginária da sociedade, por exemplo, livro publicado em 1975, Castoriadis explicaria que a sua ruptura com o marxismo e, mais amplamente, com o próprio Marx, foi motivada pela incapacidade dos autores desta vertente teórica e política de pensar a criatividade histórica, único caminho para a construção da autonomia. Já em meados dos anos 1960, em um artigo publicado em cinco partes nos últimos números da revista Socialismo ou Barbárie, ele defendia a necessidade de se abandonar a “filosofia marxista da história”, cujo racionalismo finalista pretende encaixar a multiplicidade de significações em um esquema teórico prévio que, de fora, almeja determinar a imanência do progresso (Castoriadis, 1964).

Na ótica de Castoriadis, o poder deve se tornar um “poder do povo” (cf. Castoriadis, 1999b:145) (ou da “coletividade”), que define permanentemente o seu modo de agir democrático em meio aos conflitos que se interpõem. Não há uma divisão fundante, ineliminável, “simbólica” – isto é, anterior ao conflito propriamente dito – em Castoriadis. Por meio de sua autoinstituição explícita, o povo pode, sem denegar a diversidade, forjar uma unidade social em que ele aparece como fundamento não apenas do poder, mas também da lei e do saber. Ele pode, assim, estabelecer a democracia como “regime da reflexividade coletiva” (Castoriadis, 1990:184). O recurso ao “simbólico” não pode esconder, como se fosse um “domínio independente”, a discussão sobre a instituição e o instituído “real”. Na contramão de Lacan (e de Lefort), Castoriadis (2024 [1994], s/p) verá no simbólico “uma espécie de parte do imaginário, [de] uma função do imaginário, digamos assim”11.

Não se trata, então, de um poder “vazio”, como em Lefort, para quem – na esteira de Merleau-Ponty, Lacan e Maquiavel – o poder não pode se furtar ao seu caráter simbólico, irredutível à imanência do real. Para Lefort, não há coincidência entre o poder e o social: o primeiro é a um só tempo interno e externo à sociedade, não se confundindo com a soberania popular. “Desintrincado” da lei e do conhecimento, o poder não pode almejar um domínio total do conjunto da vida social, que seja em nome do povo. Ao contrário: ele deve legitimar a própria discussão em torno do que é legítimo e ilegítimo, relativizando aquilo que aparece como verdade última. A democracia é, assim, um estado social marcado por uma conflituosidade sem fim – no duplo sentido do termo: 1) porque não há um objetivo último fixado a ser conquistado, e 2) na medida em que o conflito não acaba nunca, tornando-se indeterminado e permanentemente indefinido.

Na ótica lefortiana, o povo é, nas democracias, pura negatividade, pura contestação, desprovido da ambição de tomar o poder. No limite, ele é um “polo de não-poder”, não figurável, indeterminável, que busca acima de tudo circunscrever os limites do poder, como se pôde observar na Hungria em 1956 ou na França em 1968. Lefort chega a admitir a necessidade de momentos de “democracia selvagem”, nos quais o povo passa à frente da cena. Mas, para ele, tais períodos são sempre temporários, ao risco de, em se perenizando, ameaçar as próprias liberdades políticas (Chollet, 2015:41). Nesse sentido, enquanto Castoriadis elaborava uma visão prescritiva do povo, visando a uma democracia no futuro, mas a ser construída a partir do presente, Lefort concentrava-se, ao contrário, numa concepção descritiva das democracias no presente, defendendo-as contra o risco totalitário, o que diz muito sobre a sua tomada de distância em relação à perspectiva de uma transformação radical da sociedade (Chollet, 2015:35).

Mais do que uma diferença política ou mesmo epistemológica, estamos diante, portanto, de uma divergência ontológica, na medida em que implica visões distintas sobre a própria forma de instituição do social. Nesse momento, mesmo ainda destacando a centralidade da filosofia – essa “interrogação sem fronteiras”, como ele diria mais tarde (Lefort, 1977:26) – para se entender a história e, por meio dela, a singularidade da política e da democracia modernas, Lefort já rejeitava o “ponto de vista da totalidade”, cujo pressuposto é um “pensamento de sobrevoo” que se acredita capaz de estabelecer uma posição (teórica e política) a partir da qual o conjunto da sociedade se tornaria inteligível.

A partir de então, o itinerário intelectual e político de Lefort passa por uma virada significativa. Agora, já não se tratava apenas da necessidade de criticar a tentação vanguardista ou a noção de direção política, mas sim de questionar o próprio projeto revolucionário. Em maio de 1968, quando estouraram os acontecimentos que sacudiram a França, Lefort era professor de sociologia na Universidade de Caen, onde apoiou e participou das ações dos estudantes. Ao mesmo tempo, buscou refletir, a quente, sobre o significado do movimento, saudando a inventividade política dos estudantes e dos trabalhadores. Ao lado de Edgar Morin e de Castoriadis, Lefort publicou ainda em 1968 – pela coleção “Le monde sans frontières”, dirigida por François Furet e Denis Richet junto à Fayard – o livro Mai 1968 la brèche: premières réflexions sur les événements. A aventura de SouB havia terminado em 1967, com a autodissolução do grupo definida por Castoriadis. Mas os seus ecos se fariam sentir em maio de 1968, em especial junto a autonomistas e/ou libertários como Daniel Cohn-Bendit, a figura mais mediatizada do acontecimento.

Enquanto Castoriadis, sem deixar de destacar o aspecto criativo de maio de 1968, sublinha a “necessidade de um movimento revolucionário organizado” (Coudray [Castoriadis], 1968:97), capaz de superar a “antinomia” entre imaginação e racionalidade, Lefort elogia o fato de que os jovens rebelados não pretendiam tomar o poder, centrando-se, na verdade, no questionamento geral das mais diversas expressões da dominação estabelecida. Na linguagem maquiaveliana, eles não almejavam que o povo simplesmente substituísse os Grandes no exercício do poder, ambição cuja consequência seria a constituição de uma nova camada dominante, fundada na mesma divisão inescapável.

Para Lefort – assim como para Castoriadis (Coudray, 1968:91-93), aliás –, os acontecimentos de maio de 1968 modificaram, em ato, a noção tradicional de revolução. Fustigando os marxistas, “especialistas da racionalidade retrospectiva”, sempre preocupados em “restabelecer o esquema clássico da luta de classes” e da “ilusão revolucionária” (Lefort, 1968:51), Lefort sustenta que os estudantes forjaram um “novo estilo de ação” (Lefort, 1968:45), criando um “novo espaço”, ou melhor, “escavando um não lugar” (Lefort, 1968:49).

O próprio título do texto, “A nova desordem”, pretendia sublinhar essa abertura de um “possível indeterminado” (Lefort, 1968:49), no quadro do qual a ação dos estudantes ganha uma “eficácia simbólica” (Lefort, 1968:44), na medida em que coloca em questão a “Lei” que organiza a Universidade – esse “lugar privilegiado da produção e da reprodução das estruturas mentais dominantes” (Lefort, 1968:54) –, a sociedade, mas também as organizações “tradicionais” do movimento operário, quer seja o PCF e a CGT, ou os grupos de extrema-esquerda. Daí a “brecha” aberta na vida social e política francesa. A noção de “brecha”, também utilizada por Cohn-Bendit, era moeda corrente nas fileiras do Partido Socialista Unificado (PSU) para caracterizar o movimento, como se observa em panfleto de 13 de maio de 1968, que proclamava: “Em 10 dias de luta, os estudantes abriram uma brecha na sociedade capitalista”12.

Nos anos 1960, Lefort dedicou-se ainda, com mais afinco, à sua trajetória acadêmica. É também neste momento que ele começa a estabelecer um diálogo com a antropologia e com a psicanálise, especialmente com os pensamentos de Lévi-Strauss e de Lacan. E, ainda mais importante, é nesse período que Lefort trabalha de modo mais sistemático em sua tese de doutorado sobre Maquiavel, iniciada ainda na década de 1950, sob orientação de Merleau-Ponty, mas defendida apenas em 1971, sob a responsabilidade de Raymond Aron. Lacan, do qual Lefort havia se tornado amigo, esteve presente na sessão de defesa da tese.

No trabalho, Lefort identifica em Maquiavel uma “divisão” entre os “grandes” que desejam dominar e o povo que deseja não ser dominado. Em face da minimização da política pelo marxismo, que pretende encontrar “o fundamento da realidade social apenas nas relações de produção”, Lefort se voltou a Maquiavel tomando-o como uma espécie de “outro” de Marx, isto é, como alguém que fez do poder, ou melhor, do entrelaçamento entre o poder e a divisão social, um dos núcleos de sua reflexão política. Mais além de um precursor da ciência política, que restringe o fenômeno político a uma esfera entre outras, Maquiavel envolve o pensamento sobre a política em uma interrogação sobre a natureza da sociedade, de onde a sua importância para pensar a democracia. De uma subvalorização da política, na década de 1950, Lefort passa, assim, com Maquiavel à l’esprit, a uma espécie de hipóstase do político.

Tanto quanto faz com qualquer outro autor, Lefort reinterpreta o pensador florentino a partir de sua própria experiência história e política. Lefort não esconde que a sua intenção é a de estabelecer uma outra relação com a obra de Maquiavel, um novo discurso a partir da obra, confrontando o “mito” do maquiavelismo que se fixou como um “signo” ao longo do tempo. Mas, com isso, ele não pretende desvendar o “verdadeiro” Maquiavel, como se almejasse render-lhe justiça “pela primeira vez” (Lefort, 1972:13). Ele recusa a tentativa “de banir toda indeterminação da obra, de fixar os limites do seu saber, de lhe conferir um estatuto e uma função na realidade” (Lefort, 1972:16), quer dizer, de – eliminando a incerteza – “fornecer uma garantia última da verdade do discurso” (Lefort, 1972:17).

A “indeterminação” que Lefort entrevê na obra de Maquiavel – e em qualquer outra, aliás – nada mais é do que a réplica, no plano do pensamento, de uma indeterminação constitutiva da sociedade democrática. Nas palavras de Lefort, “eu busco mostrar, antes de tudo, que, na democracia, se estabelece uma relação absolutamente nova entre sociedade e indeterminação. Nesse sentido, procuro ultrapassar a própria noção de conflito” (Lefort, 1983:29). Pois bem: se, no plano filosófico, é em Merleau-Ponty que Lefort encontrou aportes para a crítica ao pensamento de “sobrevoo”, que tudo “deduz” a partir de um fundamento essencial; e se, na compreensão do político, ele fez do “seu” Maquiavel a inspiração para a explicação do conflito político – entre os “grandes” e o povo; é em Lacan, por seu turno, que o autor francês extrairá elementos para a perspectiva de que, nas sociedades democráticas, o poder se caracteriza como uma expressão simbólica, em contraste com o imaginário.

Nas trilhas de Lacan, e em oposição tanto ao freudo-marxismo quanto a Castoriadis, Lefort sustenta que o imaginário fecha aquilo que, por definição originária, deve permanecer aberto. Ele determina aquilo que está fadado, ao menos enquanto a democracia perdurar, a se manter indeterminado, indefinido. Tal qual o mito em Lévi-Strauss, uma “formação imaginária” designa uma tentativa de “resolução simulada de uma contradição cujos termos finais são inconcebíveis”. O “discurso da posteridade” do “nome” e da “obra” de Maquiavel pode ser entendido, assim, como expressões desta tentativa. Assim, se o simbólico se institui explicitando no discurso a divisão antropológica originária das formas de mise en scène do social, o imaginário pretende preenchê-la, digamos assim, a partir da aproximação forçada entre o pensado e o real, como se o primeiro – como “coisa espiritual” – conseguisse englobar a totalidade do segundo – da “coisa real”. É assim que muitos intérpretes – inclusive Gramsci – teriam procedido em relação a Maquiavel.

No fim dos anos 1960, e virada para os 1970, Lefort consolidava, assim, a sua transição intelectual e política. Sem deixar de apostar na possibilidade de uma “brecha” democrática, ele já se afastara da perspectiva socialista, revolucionária e autonomista dos tempos de SouB e/ou da polêmica com Sartre. Ao longo da década de 1970, em especial após o seu ingresso na École des Hautes Études en Sciences Sociales (EHESS), em 1976, com uma proposta didática em torno dos “problemas do político”13, Lefort se tornaria uma das principais figuras da “onda antitotalitária” que se desenvolvera a partir da publicação de O arquipélago Gulag, de Alexander Soljenitsyne, em 1974, ao qual consagrou um livro (Lefort, 2015). Foi nesse período que ele tomou parte em duas revistas que cumpriram um papel relevante nos debates sobre democracia e totalitarismo: Textures e Libre, respectivamente na primeira e na segunda metade dos anos 1970.

A princípio, Lefort encarnava a ala esquerda do antitotalitarismo, mas, sobretudo nos anos 1980, acabou por se aproximar cada vez mais do liberalismo democrático, tomando para si a dicotomia tocquevilliana entre liberdade e igualdade. Agora, enquanto Castoriadis ainda se mantinha numa posição acadêmica e intelectual relativamente periférica, Lefort lograva estabelecer um espaço conceitual e mesmo institucional para o liberalismo político, como o demonstra a sua importância no âmbito do Centro Raymond Aron, na EHESS (Fabiani, 2015:27).

Continuidades e (sobretudo) Rupturas

Em geral, como se apontou no início deste artigo, muitas interpretações do pensamento de Lefort tendem a traçar uma trajetória perfeitamente coerente, que vai da crítica ao “socialismo” burocrático nos anos 1950 à reflexão sobre a democracia a partir de meados dos 1960. A ruptura com o marxismo e com o projeto revolucionário, no meio do caminho, seria apenas o desdobramento previsível de uma perspectiva que, desde os seus primórdios, desafiava os cânones do marxismo hegemônico. Tudo se passa como se Lefort tivesse seguido o destino que, nos anos 1950, Sartre lhe havia atribuído, qual seja: o de que o seu marxismo seria apenas um trampolim para a carreira acadêmica, por meio da qual poderia falar a “todos”. Ou então, numa apreciação favorável, é como se Lefort fosse desde sempre um intelectual que não se deixara limitar pelo marxismo, em especial no que diz respeito à democracia, à qual ele conferiria um valor universal.

Dentre essas interpretações, a mais interessante é sem dúvida a de Hugues Poltier (1997), autor de uma tese de doutorado sobre o pensamento político de Lefort. Poltier destaca a continuidade entre o “jovem” e o “velho” Lefort em torno de uma mesma interrogação sobre a especificidade da modernidade. Ele próprio reconhece, porém, que uma “ruptura” se interpôs no meio do caminho, uma ruptura tanto com a militância revolucionária quanto com o modo de se compreender as formas de instituição e de reprodução do social. Dos anos 1950 aos 1970, Lefort teria passado de uma “fenomenologia do social”, inspirada em Marx e Merleau-Ponty – ou, antes, em um Marx filtrado por Merleau-Ponty –, para um “pensamento do político”, entendendo-se por aí a análise da “instituição política do social”, em particular nas sociedades modernas.

Se no primeiro momento Lefort entrevê no proletariado a concentração da criatividade histórica, a classe cuja práxis é potencialmente universal, no segundo ele remete esse processo de mise en scène do social ao lugar simbólico representado pelo poder. E, como se viu, essa divisão do social, sobre a qual o poder aparece como um “lugar vazio”, precede, em Lefort, a luta de classes, que se torna então irredutível, insuperável, sem fim. Tal como ele mostrara no trabalho sobre Maquiavel, a oposição entre os Grandes e o povo não encontra saída definitiva, como na razão do Estado em Hegel, ou na sociedade sem classes (e sem Estado) em Marx.

Para Poltier, portanto, o problema esboçado pelo jovem Lefort só encontrou uma solução satisfatória no Lefort dos anos 1970. A “ruptura” identificada se dá, assim, no quadro de uma continuidade fundamental. Não por acaso, para demonstrar a sua hipótese, Poltier relê os primeiros ensaios de Lefort à luz dos argumentos desenvolvidos pelo autor nas décadas subsequentes, como se fossem uma espécie de ensaio geral da peça apresentada a partir de meados dos anos 1960. É somente com essa perspectiva que Poltier pode afirmar que, nos anos 1950, em função de sua “insistência em atualizar o sentido vivido das condutas”, Lefort “se mostra mais próximo de Weber do que de Marx, mesmo se o pouco espaço que o sociólogo alemão dá ao conflito de classes o tenha impedido de abordá-lo de forma decisiva” (Poltier, 1997:30) (cf. Lefort, 1952a).

Para sustentar tal tese, Poltier recorre a uma interpretação economicista de Marx à qual o próprio jovem Lefort se opunha, ao reivindicar justamente o Marx da luta de classes. Uma coisa é dizer que, nos anos 1970, Lefort se aproximou de uma problemática mais weberiana, com a crítica da dominação ultrapassando aquela da exploração. Outra bem diferente é afirmar que, já na década de 1950, Marx lhe parecia superado em razão de seu materialismo economicista, hipótese que se contradiz com o que o próprio Poltier defende em outros momentos, quando reconhece no jovem Lefort uma aposta na criatividade do proletariado – a um só tempo sujeito e objeto da história – que, mais tarde, será abandonada em nome da divisão originária do social. Mas, mesmo aqui, Lefort será mais lacaniano e, sobretudo, maquiaveliano – ou ainda, nos anos 1980, tocquevilliano –, do que propriamente weberiano.

De fato, não é difícil encontrar elementos que confirmam essa e outras leituras: sempre à margem do comunismo oficial, nada mais compreensível do que transitar de uma crítica ainda ancorada à esquerda, que rejeitava a URSS contrastando-a com uma concepção autêntica de socialismo, baseada na autonomia instituinte do proletariado, para uma teorização sobre os fundamentos do político e da democracia. No entanto, uma tal interpretação teleológica – por vezes reforçada, a posteriori, pelo próprio interessado – subvaloriza as condições dinâmicas sob as quais a trajetória intelectual de Lefort foi sendo realizada, uma vez que concentra a análise no plano do pensamento, em detrimento da experiência histórica que nele subjaz14.

Ora, é impossível compreender as mudanças no itinerário do autor sem delimitar o espaço intelectual em que ele foi modelando as suas tomada de posições. Tanto mais no caso de um autor, como Lefort, cujo pensamento é, em grande parte, exposto em ensaios movidos, direta ou indiretamente, pelas polêmicas do momento. Além da tese sobre Maquiavel, apenas dois outros livros foram concebidos como tal, e ambos começaram como artigos de “resposta” a outros autores: Un homme en trop (2015 [1976]), dedicado ao comentário de O arquipélago gulag, de Alexander Soljenitsyne, na contramão das leituras “comunistas”; e La Complication. Retour sur la question du communisme (1999), em que se contrapõe às interpretações de François Furet, em Le passé d’une illusion, e de Martin Malia, em La tragédie soviétique, sobre as razões do fracasso do fenômeno revolucionário.

Não é simples coincidência o fato de que Lefort tenha passado por uma virada democrática – contra o “totalitarismo” – justamente no momento em que a hegemonia do marxismo estava sendo posta em questão. Foi em meio às transformações na cena intelectual francesa que Lefort foi encontrando um caminho próprio, em contraste relativo com as ondas dominantes: o marxismo sartreano, o estruturalismo, o pós-estruturalismo, os “novos filósofos”. Assim, foi contra o marxismo-leninista (quer seja o dos comunistas e de seus “companheiros de viagem”, quer seja o dos trotskistas) que Lefort e o grupo Socialismo ou Barbárie formularam uma perspectiva revolucionária própria, cuja ênfase estava na experiência e na auto-organização do proletariado. Do mesmo modo, num momento em que o declínio do marxismo e a ascensão do (pós-) estruturalismo implicavam numa rejeição negativa do poder enquanto tal, Lefort empenhou-se na elaboração de uma visão renovada da política democrática, visão para a qual não hesitava em resgatar a filosofia política e, mais ainda, em repensá-la à luz da história – duas áreas disciplinares diretamente atingidas pelas mudanças intelectuais em curso.

Nesse processo, observa-se uma transformação na relação entre intelectuais e política. A hegemonia do marxismo, no pós-guerra, se desdobrava na figura do “intelectual universal”, quer dizer, do intelectual que, tal como Sartre, se mete onde deve e onde não deve, transgredindo as fronteiras disciplinas em nome do engajamento “total” em um outro projeto de sociedade. Como se sabe, se Sartre era filósofo de formação, ele não hesitava em dissertar sobre praticamente tudo, da literatura do século XIX ao garçom do café de Flore, passando pela “razão dialética” ou pelos “grupos em fusão”.

Nos anos 1950, Lefort questionava menos a ideia de uma relação necessária entre intelectuais e política, e mais o modo como essa relação acabava sendo sobredeterminada pela última, ao ponto de negar aos primeiros qualquer autonomia, em especial diante do que se passava na URSS. Ele mesmo engajado num grupo socialista e revolucionário – o SouB –, Lefort fustigava as reticências dos “companheiros de viagem” do PCF – como Sartre até 1956 – ou dos “intelectuais progressistas” – como Sartre após 1956 – em tirar as consequências intelectuais necessárias da crítica à política stalinista. Ao circunscrever a teoria ao papel de legitimação do stalinismo – mesmo que criticando aqui e lá os seus “desvios” ou “acidentes” históricos, que perturbam momentaneamente a marcha na direção do socialismo –, tais intelectuais subordinavam a política e a história a fins universais que já estavam predefinidos no pensamento. Em outras palavras: tais intelectuais se instalam numa espécie de “abrigo imaginário” (Lefort, 1978b:53) a partir do qual acreditam deter a chave da História, ao mesmo tempo que minimizam a experiência histórica propriamente dita, imunizando-se contra a força de interpelação do acontecimento, do “ainda-não-pensado” que abala “a verdade do já pensado” (Lefort, 1978b:60).

O cenário muda de figura a partir de meados dos anos 1960. Após a invasão da Hungria em 1956, da Tchecoslováquia, em 1968, assim como de sua postura tímida em defesa da independência argelina, efetivada em 1962, o PCF já não gozava do mesmo poder de atração nos meios intelectuais. Por sua vez, Sartre ainda era uma figura de proa da intelectualidade francesa, mas já começava a receber os primeiros golpes, oriundos do que hoje conhecemos como estruturalismo. Em 1962, Lévi-Strauss atirou a primeira pedra no capítulo conclusivo de O pensamento selvagem, voltando-se contra tanto o historicismo dialético quanto o voluntarismo de Sartre. O antropólogo acusou Sartre de fazer da história “o último refúgio de um humanismo transcendental” (Lévi-Strauss, 2008[1962]:841). Na mesma época, no âmbito do próprio marxismo, Althusser (1965) fustigava a pretensão dos herdeiros de Marx de elaborar uma teoria que seria “expressão” histórica do real, ao modo hegeliano.

É verdade que os acontecimentos de maio de 1968 deram novo fôlego ao marxismo político, em particular aos pequenos grupos (trotskistas, maoístas, autonomistas) que se opunham ao PCF. O próprio Sartre se aproximou do grupo maoísta Esquerda Proletária, que editava o jornal A Causa do Povo (cf. Birchall, 2011). Mas a curta efervescência, que não passou do início dos anos 1970, não seria suficiente para reverter a tendência em curso. No mundo intelectual, a ascensão do chamado pós-estruturalismo assim o comprovava. Foucault desqualificou o “intelectual universal” a fim de louvar o papel do “intelectual especialista”, aquele que só se engaja na realidade a partir de suas pesquisas, e não a partir de um ponto de vista que sobrevoa as particularidades em nome de um conhecimento totalizante.

No plano político, a década de 1970 seria marcada, simultaneamente ao declínio progressivo do PCF, pela ascensão de um Partido Socialista revitalizado pela liderança de François Mitterrand. Isso não impedirá Lefort de deplorar, no final da década, a possibilidade de uma aliança político-eleitoral entre o Partido Socialista e o PCF, considerando este último como um “partido de vocação totalitária” e, portanto, como uma ameaça à liberdade política (Lefort, 1983[1978]:146).

Rumo a uma Teoria Política do Político

No âmbito intelectual, se Lefort validava a crítica estruturalista à “concepção positiva da História” abraçada pelo marxismo francês, de onde o seu diálogo com Lévi-Strauss ou com Lacan, nem por isso ele a acompanhava na sua resistência a pensar a política e, com ela, a experiência histórica15. Na construção desta perspectiva, a sua grande referência é, como se tem visto, Merleau-Ponty. Tanto quanto o antigo professor, Lefort se opõe aos filósofos munidos de uma cultura científica especializada, endógena, voltada para a sua própria história interna. Na estrutura do campo filosófico francês da época, Lefort estava entre aqueles que se apoiavam numa cultura humanista mais “generalista”, frequentemente aberta às artes e à literatura. O autor escolhido como objeto de sua tese, Maquiavel, estava longe de figurar entre os clássicos da disciplina, frequentemente oriundos do idealismo alemão.

Nesse sentido, a sua defesa da filosofia política, a partir da virada para os anos 1970, pode ser vista como um chamado a que o pensamento se deixe impregnar pela atualidade, em oposição à ortodoxia filosófica acadêmica “especializada”. Como escreve Louis Pinto (2007:189):

Os indivíduos mais inclinados a tomar posição sobre questões atuais e a ocupar posições temporais (jornalismo, comitês de sábios etc.) encontraram em uma área como a da filosofia política, outrora uma especialidade dominada no interior da história de filosofia, uma justificação interna da sua existência fora do campo filosófico e, ao mesmo tempo, uma arma na competição com as ciências sociais.

Assim, a oposição ao “intelectual universal” sartreano não significou, em Lefort, a adesão à figura do “intelectual especialista” – e tampouco à do “intelectual de governo” (Noiriel, 2010). A sua preocupação com a política, ou melhor, sobre como pensar a política, o deixava a meio caminho entre os intelectuais engajados ou militantes, ora em refluxo, e os intelectuais desencantados, desejosos de conjurar as esperanças do passado, tal como François Furet, por exemplo (cf. Lefort, 1999).

Em artigo de 1970 publicado no jornal Le monde por ocasião dos nove anos da morte de Merleau-Ponty, Lefort interpela o mestre a partir do seu presente. Uma vez mais, ao falar de Merleau-Ponty, é como se ele estivesse falando de si mesmo, ou seja, de sua própria experiência filosófica e histórica. Após esboçar algumas hipóteses sobre o esquecimento recente a que a obra de Merleau-Ponty estava relegada – dentre elas, o seu caráter inclassificável no âmbito do cânone filosófico francês –, Lefort elogia um autor que, antes dos estruturalistas, havia descentrado as “filosofias da consciência”, sem por isso ter recaído, como eles, num “objetivismo que só renuncia à ilusão de uma adequação entre o ser e a representação para acomodá-la em outro lugar” (Lefort, 1978c:6). Mais tarde, no editorial do primeiro número da revista Libre, de 1977, Lefort reprovaria aos estruturalistas, em particular a Althusser, o fato de que eles acabam apagando “o horizonte mesmo da realidade”, dissolvendo aquilo “que Merleau-Ponty chamava de a ‘carne’ do social ou a ‘carne’ da história” (Lefort, 1977:6). Sob pretexto de destruir os antigos ídolos metafísicos, a “dimensão humana da experiência é abolida” (Lefort, 1977:10). Em nome da ciência, a ideologia se repõe através da “neutralização da história” (Lefort, 1977:10).

As críticas de Merleau-Ponty à concepção linear da história encampada pelos marxistas não “anulavam – ao contrário, a exigiam – uma reflexão sobre a história”. É por ter se liberado da noção de uma História guiada pela necessidade – determinada, em primeira e última instância, pela teoria – que Merleau-Ponty perseguiu uma nova reflexão sobre a história e sobre a política (Lefort, 1978b:52, 53). Como afirma o próprio Merleau-Ponty (1966:242), se há uma “lógica da história”, ela não se desvencilha da “contingência da história”, ou seja, se, por um lado, “nada é absolutamente fortuito”, por outro, “nada é absolutamente necessário”, uma vez que estamos todos embarcados (no dizer de Pascal) na experiência e na práxis históricas.

Ora, mutatis mutandis, esse mesmo movimento pode ser visto na virada operada pelo próprio Lefort nos anos 1950 e meados dos 1960: de início ainda tributário da visão marxista segundo a qual o proletariado é a “classe universal” capaz de forjar um outro tipo de sociedade, muito embora já recusasse a ideia vanguardista de que só o Partido pode encarnar essa virtualidade, Lefort transitou, a partir de meados dos anos 1960, para uma visão da democracia liberada da ilusão de uma sociedade homogênea, transparente a si mesmo. Merleau-Ponty serve-lhe então como um modelo (ou como uma bússola) para justificar os rumos tomados por sua própria trajetória intelectual, uma trajetória marcada por um ato de libertação que não significa a renúncia ressentida do passado, como no caso dos ex-maoístas que se converteriam quase que da noite para o dia nos “novos filósofos”, e no pensamento dos quais a moral prima sobre a política, mas sim um novo começo, um novo horizonte.

Resta que esse recomeço se funda – e nisso ele não se diferenciava dos “novos filósofos” ou dos aronianos – no acerto de contas com a esquerda intelectual e política, o que contribuirá para atraí-lo cada vez mais, com ou sem a sua anuência, para o campo dos críticos liberais-democratas do totalitarismo. Lefort não toma posição num espaço abstrato. Num momento de reposicionamento geral das cenas intelectual e política, ele se movimenta em proximidade com aqueles que, de alguma forma, também fizeram da oposição ao marxismo o seu cavalo de batalha.

Aí talvez a “tragédia” do Lefort “democrata”: mesmo almejando a elaboração de uma teoria da democracia que não descuida do momento instituinte da vida social, da abertura permanente ao novo − perspectiva que, por princípio, o afasta do liberalismo político −, a posição que ocupava na cena intelectual em transformação o empurrava, por assim dizer, para o lado dos liberais, que se agrupavam em torno da ofensiva comum ao marxismo doravante em declínio. Nesse sentido, pode-se dizer que, no final dos anos 1970, Lefort esteve entre os vencedores do mundo intelectual (não exatamente do acadêmico ou do político), mas ao preço de ver a sua crítica político-democrática ser assimilada à reticência liberal ao totalitarismo.

E a fatura sairia bem cara nas décadas de 1980 e 1990, quando a alergia de Lefort às tentações protototalitárias da “democracia social”, na esteira de Tocqueville, o aproximaria de fato ao horizonte liberal-democrático16. De agora em diante, ele não hesitaria em proclamar o primado dos direitos políticos – tomando-os como “geradores” da democracia, quer dizer, como o seu núcleo fundamental – em face dos direitos econômicos e sociais, cuja eventual ausência, mesmo sendo de se lamentar, não colocaria em risco o “tecido democrático” (Lefort, 1986 [1984]:53). Minimizando o papel dos direitos econômicos e sociais, em nome da defesa do que Castoriadis chamava de “Estado de direito oligárquico”, Lefort subvalorizava, assim, os efeitos profundamente antidemocráticos da ofensiva neoliberal. Talvez seja isso que explique o fato de que o seu pensamento tenha sofrido, notadamente nos anos 2000, uma espécie de eclipse, com a sua reflexão sobre o político − desvinculada da crítica à economia política − se revelando impotente diante de um mundo marcado pela precarização social (cf. Poltier, 2015:94). Mas as desventuras do “velho” Lefort são assunto para outra ocasião.

Considerações Finais

Muito acadêmico para os intelectuais militantes, demasiadamente político para os acadêmicos, Lefort entreteve uma relação a um só tempo particular e universal entre o “pensamento” − como ele preferia nomear o trabalho intelectual − e a política. Nem intelectual total, nem intelectual específico, mas tampouco intelectual de governo, ele foi construindo um caminho relativamente próprio, sob condições, no entanto, que ele não escolhera. Contra o marxismo e os “intelectuais progressistas”, Lefort reivindicava a autonomia do trabalho intelectual. Contra o cientificismo dos dominantes no campo acadêmico, ele afirmava a dimensão inescapavelmente política do pensamento.

Como se buscou argumentar no presente artigo, é nessa dialética entre o autor, o seu pensamento, e os condicionantes histórico-políticos que a trajetória intelectual de Lefort pode ser bem apreendida, em particular o seu período de juventude, no qual a atitude diante do marxismo balizava as suas tomadas de posição. Por isso mesmo, a crítica do jovem Lefort ao marxismo francês dominante nas décadas subsequentes ao pós-guerra não pode ser vista como mera preparação para o seu itinerário intelectual posterior, momento em que tal crítica teria se desdobrado numa reflexão madura sobre o político e a democracia.

Muito mais do que um passado que só se esclarece à luz de um presente visto como ponto culminante de um percurso sempre ascendente, o itinerário do jovem Lefort apresenta um significado próprio, que se explica através da análise do modo como o autor elaborou o seu pensamento num espaço-tempo determinado, não num sentido determinista, mas sim como uma espécie de cena em que o ator se move em relação (ou em contraste) com os outros. A virada que se efetua a partir do início dos anos 1960 não pode ser compreendida, portanto, apenas como resultado de uma evolução interna do pensamento de Lefort. Na verdade, e demonstrar isso foi o principal objetivo deste artigo, ela não se explicita senão através do movimento dinâmico entre o ator e a sua mise-en-scène, quer dizer, entre Lefort e as cenas intelectual e política francesas.
