# Article task packet v2: S0104-62762014000300523

This packet is derived from `data/processed/fulltext_gold/article_texts_gold.csv`.
Use only the `body_text` below plus the metadata in this packet for substantive classification.

## Metadata

- pid: S0104-62762014000300523
- title: Encarte de dados: Opinião sobre questões de segurança pública e comportamento social
- title_en: Encarte de dados: Opinião sobre questões de segurança pública e comportamento social
- authors: NA
- year: 2014
- journal_title: Opinião Pública
- language: pt
- doi: 10.1590/1807-01912014203524
- canonical_source_file: data/processed/fulltext_gold/article_texts_gold.csv
- canonical_source_column: body_text
- input_text_hash: b77d579656b4d0685346ceeaee95dfd747446fbd3066d70a17b64a38f39a95c7

## Body Text

Este Encarte Tendências apresenta as opiniões dos brasileiros sobre questões de segurança pública e comportamento social entre meados dos anos 1990 e 2012 e está organizado em três seções.

A primeira delas aborda dimensões relacionadas à violência urbana - as percepções dos entrevistados sobre as causas da criminalidade e suas medidas punitivas, como a redução da maioridade penal e a pena de morte. Os dados mostram que, para a maior parte dos entrevistados, a criminalidade é causada pela maldade das pessoas, quando esta é contraposta à falta de oportunidades. Os entrevistados também são majoritariamente favoráveis à redução da maioridade penal através do tempo, mas mostram-se mais divididos com relação à adoção da pena de morte, embora a aceitação da mesma seja crescente desde meados dos anos 1990. Esta primeira seção traz ainda opiniões sobre a posse de armas de fogo por parte dos cidadãos comuns - nesse caso, as pesquisas mostram que os entrevistados mantêm-se bastante contrários a ela no período - e sobre a legalização das drogas - incluída nesta seção por sua associação com a violência e criminalidade e não por seu aspecto comportamental (uso de drogas).

A segunda seção trata das percepções dos cidadãos sobre direitos e sexualidade entre 1997 e 2012, trazendo as opiniões sobre a legalização do aborto e da união entre pessoas do mesmo sexo. A maioria dos entrevistados aponta que o homossexualismo deve ser aceito pela sociedade, mas não reconhece o direito à legalização das uniões homoafetivas. Com relação ao aborto, os dados seguem a mesma tendência de não aceitação e mostram ainda que entre 1997 e 2010 as opiniões contrárias à sua prática aumentam significativamente.

A terceira seção, finalmente, traz as opiniões dos brasileiros sobre a possibilidade de inclusão dos negros através da política de cotas para o ingresso em universidades e em empresas e opiniões sobre as suas possibilidades de sucesso profissional. Estas questões já foram abordadas no Encarte Tendências , vol.11, nº2 (2005). Naquela ocasião, mostramos que, entre 1995 e 2003, a concordância com as cotas para negros e afrodescendentes aumentou de pouco menos da metade dos entrevistados para quase 60%. Neste encarte, a retomada desses dados e a inclusão de dados para 2008 mostram que no intervalo entre 2003 e 2008 o percentual de entrevistados que concordam com a política de reserva de vagas para pessoas negras e afrodescendentes sofreu ligeira queda, ainda que se mantenha acima de 50% dos entrevistados. Para o ano de 2008, complementamos esta seção com a percepção sobre o significado das cotas para negros e afrodescendentes nas universidades e, neste caso, menos de 1/5 dos entrevistados concordam que a reserva de vagas é uma política compensatória necessária para a inclusão dos negros quando esta ideia é contraposta à meritocracia como forma de ingresso nas universidades.

Editores de OP

Fonte : DATAFOLHA/BRASIL12.DEZ-03372 Perguntas: Agora eu vou ler algumas frases e gostaria de saber com qual você concorda mais: "Adolescentes que cometem crimes devem ser reeducados"/"Adolescentes que cometem crimes devem ser punidos como adultos?"/Sexo/Faixa etária/ Grau de instrução/ Natureza do município/ Região.

DATAFOLHA/BRASIL12.DEZ-03372 Perguntas: Agora eu vou ler algumas frases e gostaria de saber com qual você concorda mais: "Adolescentes que cometem crimes devem ser reeducados"/"Adolescentes que cometem crimes devem ser punidos como adultos?"/Sexo/Faixa etária/ Grau de instrução/ Natureza do município/ Região.

Fonte : CNI/IBOPE/BRASIL08.NOV-03192 Perguntas: Na sua opinião, dentre estas, quais são as principais causas da criminalidade no Brasil hoje?/ Sexo/ Faixa etária/ Grau de instrução/ Religião/ Região/ Natureza do município.

CNI/IBOPE/BRASIL08.NOV-03192 Perguntas: Na sua opinião, dentre estas, quais são as principais causas da criminalidade no Brasil hoje?/ Sexo/ Faixa etária/ Grau de instrução/ Religião/ Região/ Natureza do município.

Fontes : DATAFOLHA/BRASIL12.DEZ-03372 Perguntas: Agora eu vou ler algumas frases e gostaria de saber com qual você concorda mais: "Adolescentes que cometem crimes devem ser reeducados"/"Adolescentes que cometem crimes devem ser punidos como adultos?"/Sexo/Faixa etária/ Grau de instrução/ Natureza do município/ Região.

DATAFOLHA/BRASIL12.DEZ-03372 Perguntas: Agora eu vou ler algumas frases e gostaria de saber com qual você concorda mais: "Adolescentes que cometem crimes devem ser reeducados"/"Adolescentes que cometem crimes devem ser punidos como adultos?"/Sexo/Faixa etária/ Grau de instrução/ Natureza do município/ Região.

Fontes : FPA/BRASIL03.SET-02303; CNI/IBOPE/BRASIL08.NOV-03192 Perguntas: Atualmente, por lei, quando uma pessoa menor de 18 anos comete um crime ela não recebe a mesma punição que uma pessoa com 18 anos ou mais. Na sua opinião, a idade mínima para que um jovem receba a mesma pena que um adulto deve: ficar como é hoje, aos 18 anos; deve diminuir ou deve aumentar?/ O(a) sr(a) diria que é a favor ou contra: Redução da maioridade penal/ Sexo/ Grau de instrução/ Faixa etária/ Religião/ Região Observações:* Nos gráficos de opinião por sexo, grau de instrução, faixa etária, religião e região, o complemento para 100% refere-se às respostas "contra" e "não sabe/não respondeu".

FPA/BRASIL03.SET-02303; CNI/IBOPE/BRASIL08.NOV-03192 Perguntas: Atualmente, por lei, quando uma pessoa menor de 18 anos comete um crime ela não recebe a mesma punição que uma pessoa com 18 anos ou mais. Na sua opinião, a idade mínima para que um jovem receba a mesma pena que um adulto deve: ficar como é hoje, aos 18 anos; deve diminuir ou deve aumentar?/ O(a) sr(a) diria que é a favor ou contra: Redução da maioridade penal/ Sexo/ Grau de instrução/ Faixa etária/ Religião/ Região Observações:* Nos gráficos de opinião por sexo, grau de instrução, faixa etária, religião e região, o complemento para 100% refere-se às respostas "contra" e "não sabe/não respondeu".

Fonte: DATAFOLHA/BRASIL12.DEZ-03372 Perguntas: Agora eu vou ler algumas frases e gostaria de saber com qual você concorda mais: "A pena de morte é a melhor punição para indivíduos que cometem crimes graves"/"Não cabe à Justiça matar uma pessoa, mesmo que ela tenha cometido um crime grave"/Sexo/Faixa etária/ Grau de instrução/ Natureza do município/ Região.

DATAFOLHA/BRASIL12.DEZ-03372 Perguntas: Agora eu vou ler algumas frases e gostaria de saber com qual você concorda mais: "A pena de morte é a melhor punição para indivíduos que cometem crimes graves"/"Não cabe à Justiça matar uma pessoa, mesmo que ela tenha cometido um crime grave"/Sexo/Faixa etária/ Grau de instrução/ Natureza do município/ Região.

Fonte: FPA/BRASIL97.NOV-01825; CESOP/FGV/BRASIL02.DEZ-01838; CNI/IBOPE/BRASIL08.NOV-03192 Perguntas: E você, concorda ou discorda: Pena de morte/ O(a) Sr(a) é contra ou a favor: Pena de morte/O(a) sr(a) diria que é a favor ou contra: Pena de morte/ Sexo/ Grau de instrução/ Faixa etária/ Religião/ Natureza do município/ Região. Observações: *Apenas na pesquisa de 2008 há a categoria de resposta "nem a favor nem contra"/ **Nos gráficos de opinião por sexo, grau de instrução faixa etária, religião e região o complemento para 100% refere-se às respostas "a favor"; "não sabe/não respondeu" e "nem a favor nem contra".

FPA/BRASIL97.NOV-01825; CESOP/FGV/BRASIL02.DEZ-01838; CNI/IBOPE/BRASIL08.NOV-03192 Perguntas: E você, concorda ou discorda: Pena de morte/ O(a) Sr(a) é contra ou a favor: Pena de morte/O(a) sr(a) diria que é a favor ou contra: Pena de morte/ Sexo/ Grau de instrução/ Faixa etária/ Religião/ Natureza do município/ Região. Observações: *Apenas na pesquisa de 2008 há a categoria de resposta "nem a favor nem contra"/ **Nos gráficos de opinião por sexo, grau de instrução faixa etária, religião e região o complemento para 100% refere-se às respostas "a favor"; "não sabe/não respondeu" e "nem a favor nem contra".

Fonte: DATAFOLHA/BRASIL12.DEZ-03372 Perguntas: Agora eu vou ler algumas frases e gostaria de saber com qual você concorda mais:/"Possuir uma arma legalizada deveria ser um direito do cidadão para se defender"/"A posse de armas deve continuar proibida, pois representa ameaça à vida de outras pessoas"/Sexo/Faixa etária/ Grau de instrução/ Natureza do município/ Região.

DATAFOLHA/BRASIL12.DEZ-03372 Perguntas: Agora eu vou ler algumas frases e gostaria de saber com qual você concorda mais:/"Possuir uma arma legalizada deveria ser um direito do cidadão para se defender"/"A posse de armas deve continuar proibida, pois representa ameaça à vida de outras pessoas"/Sexo/Faixa etária/ Grau de instrução/ Natureza do município/ Região.

Fonte: CESOP/FGV/BRASIL02.DEZ-01838; IBOPE/BRASIL05.MAI-02312 Perguntas: O(a) Sr(a) é contra ou a favor: e) Da venda de armas de fogo para qualquer pessoa/No dia 23 de outubro deste ano, haverá uma consulta popular sobre o desarmamento da população onde o voto será obrigatório. O comércio de armas de fogo e munição deve ser proibido no Brasil? Sim ou não/ Sexo/ Grau de instrução/ Faixa etária/ Natureza do município. Observações:* Nos gráficos de opinião por sexo, grau de instrução, faixa etária e natureza do município, o complemento para 100% refere-se às respostas "contra" e "não sabe/não respondeu".

CESOP/FGV/BRASIL02.DEZ-01838; IBOPE/BRASIL05.MAI-02312 Perguntas: O(a) Sr(a) é contra ou a favor: e) Da venda de armas de fogo para qualquer pessoa/No dia 23 de outubro deste ano, haverá uma consulta popular sobre o desarmamento da população onde o voto será obrigatório. O comércio de armas de fogo e munição deve ser proibido no Brasil? Sim ou não/ Sexo/ Grau de instrução/ Faixa etária/ Natureza do município. Observações:* Nos gráficos de opinião por sexo, grau de instrução, faixa etária e natureza do município, o complemento para 100% refere-se às respostas "contra" e "não sabe/não respondeu".

Fonte: DATAFOLHA/BRASIL12.DEZ-03372 Perguntas: Agora eu vou ler algumas frases e gostaria de saber com qual você concorda mais: "O uso de drogas deve ser proibido porque toda a sociedade sofre com as consequências"/"O uso de drogas não deve ser proibido, porque é o usuário que sofre com as consequências?"/Sexo/Faixa etária/ Grau de instrução/ Natureza do município/ Região.

DATAFOLHA/BRASIL12.DEZ-03372 Perguntas: Agora eu vou ler algumas frases e gostaria de saber com qual você concorda mais: "O uso de drogas deve ser proibido porque toda a sociedade sofre com as consequências"/"O uso de drogas não deve ser proibido, porque é o usuário que sofre com as consequências?"/Sexo/Faixa etária/ Grau de instrução/ Natureza do município/ Região.

Fonte: FPA/BRASIL97.NOV-01825; DATAFOLHA/BRASIL08.MAR-03367 Perguntas: E você, concorda ou discorda: Legalização da maconha/ Atualmente fumar maconha é crime. Na sua opinião, fumar maconha deveria continuar proibido por lei ou deveria deixar de ser crime?/ Sexo/ Grau de instrução/ Faixa etária/ Região/ Natureza do município Observações:* Nos gráficos de opinião por sexo, grau de instrução, faixa etária, religião e região, o complemento para 100% refere-se às respostas "a favor"e "não sabe/não respondeu".

FPA/BRASIL97.NOV-01825; DATAFOLHA/BRASIL08.MAR-03367 Perguntas: E você, concorda ou discorda: Legalização da maconha/ Atualmente fumar maconha é crime. Na sua opinião, fumar maconha deveria continuar proibido por lei ou deveria deixar de ser crime?/ Sexo/ Grau de instrução/ Faixa etária/ Região/ Natureza do município Observações:* Nos gráficos de opinião por sexo, grau de instrução, faixa etária, religião e região, o complemento para 100% refere-se às respostas "a favor"e "não sabe/não respondeu".

Fonte: FPA/BRASIL97.NOV-01825; CNI/IBOPE/BRASIL08.NOV-03192; IBOPE/BRASIL10.OUT-02718 Perguntas: E você, concorda ou discorda: Legalização do aborto? / O sr(a) diria que é a favor ou contra:Legalização do aborto/ O(A) sr(a) diria que é a favor ou contra a legalização do aborto no Brasil?/Sexo/ Grau de Instrução/ Faixa etária/ Religião/ Porte do município/ Região. Observações:*Na pesquisa de 1997, não há a categoria de resposta "nem a favor nem contra"/ ** Nos gráficos de opinião por sexo, grau de instrução, faixa etária, religião e região, o complemento para 100% refere-se às respostas "a favor"; "não sabe/não respondeu" e "nem a favor nem contra".

FPA/BRASIL97.NOV-01825; CNI/IBOPE/BRASIL08.NOV-03192; IBOPE/BRASIL10.OUT-02718 Perguntas: E você, concorda ou discorda: Legalização do aborto? / O sr(a) diria que é a favor ou contra:Legalização do aborto/ O(A) sr(a) diria que é a favor ou contra a legalização do aborto no Brasil?/Sexo/ Grau de Instrução/ Faixa etária/ Religião/ Porte do município/ Região. Observações:*Na pesquisa de 1997, não há a categoria de resposta "nem a favor nem contra"/ ** Nos gráficos de opinião por sexo, grau de instrução, faixa etária, religião e região, o complemento para 100% refere-se às respostas "a favor"; "não sabe/não respondeu" e "nem a favor nem contra".

Fonte: DATAFOLHA/BRASIL12.DEZ-03372 Perguntas: Agora eu vou ler algumas frases e gostaria de saber com qual você concorda mais: "O homossexualismo deve ser aceito por toda a sociedade"/"O homossexualismo deve ser desencorajado por toda a sociedade?"/Sexo/Faixa etária/ Grau de instrução/ Natureza do município/ Região.

DATAFOLHA/BRASIL12.DEZ-03372 Perguntas: Agora eu vou ler algumas frases e gostaria de saber com qual você concorda mais: "O homossexualismo deve ser aceito por toda a sociedade"/"O homossexualismo deve ser desencorajado por toda a sociedade?"/Sexo/Faixa etária/ Grau de instrução/ Natureza do município/ Região.

Fonte: FPA/BRASIL97.NOV-01825; FPA/BRASIL03.SET-02303; CNI/IBOPE/BRASIL08.NOV-03192 Perguntas: Você concorda ou discorda: Legalização da união entre pessoas do mesmo sexo?/ E o(a) sr(a) concorda ou discorda: a. A legalização da união entre pessoas do mesmo sexo/ O(a) sr(a) diria que é a favor ou contra: Casamento entre homossexuais/ Sexo/ Grau de instrução/ Faixa etária/ Religião/ Natureza do município/ Região. Observações:*Na pesquisa de 1997 e 2003, não há a categoria de resposta "nem a favor nem contra"/ ** Nos gráficos de opinião por sexo, grau de instrução, faixa etária, religião e região, o complemento para 100% refere-se às respostas "a favor"; "não sabe/não respondeu" e "nem a favor nem contra".

FPA/BRASIL97.NOV-01825; FPA/BRASIL03.SET-02303; CNI/IBOPE/BRASIL08.NOV-03192 Perguntas: Você concorda ou discorda: Legalização da união entre pessoas do mesmo sexo?/ E o(a) sr(a) concorda ou discorda: a. A legalização da união entre pessoas do mesmo sexo/ O(a) sr(a) diria que é a favor ou contra: Casamento entre homossexuais/ Sexo/ Grau de instrução/ Faixa etária/ Religião/ Natureza do município/ Região. Observações:*Na pesquisa de 1997 e 2003, não há a categoria de resposta "nem a favor nem contra"/ ** Nos gráficos de opinião por sexo, grau de instrução, faixa etária, religião e região, o complemento para 100% refere-se às respostas "a favor"; "não sabe/não respondeu" e "nem a favor nem contra".

Fonte: DATAFOLHA/BRASIL08.SET-02636 Perguntas: Com qual dessas frases você concorda mais: "As cotas nas universidades são necessárias porque os negros foram escravizados e merecem ser compensados por isso"/ "As vagas nas universidades devem ser ocupadas pelos melhores alunos, independente da cor, raça ou condição social"/ Sexo/Faixa etária/ Grau de instrução/ religião/Cor/Natureza do município/ Região.

DATAFOLHA/BRASIL08.SET-02636 Perguntas: Com qual dessas frases você concorda mais: "As cotas nas universidades são necessárias porque os negros foram escravizados e merecem ser compensados por isso"/ "As vagas nas universidades devem ser ocupadas pelos melhores alunos, independente da cor, raça ou condição social"/ Sexo/Faixa etária/ Grau de instrução/ religião/Cor/Natureza do município/ Região.

Fonte: DATAFOLHA/BRASIL95.ABR-00499; FPA/BRASIL03.SET-02303; DATAFOLHA/BRASIL08.SET-02636 Perguntas: Para 1995 e 2003 - Diante da discriminação passada e presente contra os negros, têm pessoas que defendem a ideia de que a única maneira de garantir a igualdade racial é reservar uma parte das vagas nas universidades e dos empregos para a população negra. O(a) sr.(a) concorda ou discorda com esta reserva de vagas de estudo e trabalho para os negros? Totalmente ou em parte?/ Para 2008 - Um dos pontos do projeto [Estatuto de Igualdade Racial} prevê que, no mínimo, 20% das vagas em universidades públicas e particulares sejam reservadas para pessoas negras e descendentes de negros, independentemente das notas obtidas no vestibular em relação aos que não são negros. Você é a favor ou contra as cotas, isto é, que sejam reservadas vagas para negros e descendentes de negros nas universidades? O Estatuto também prevê que sejam reservadas no mínimo 20% das vagas nas empresas públicas e privadas para pessoas negras e descendentes de negros. E você é a favor ou contra que sejam reservadas vagas nas empresas para negros e descendentes de negros?Sexo/ Grau de instrução/ Cor/ Religião. Observações: "2008a" refere-se a opinião sobre a reserva de vagas nas universidades e "2008b" a reserva de vagas nas empresas./** Nos gráficos de opinião por sexo, grau de instrução, cor/raça e religião, o complemento para 100% refere-se às respostas "a favor"; "não sabe/não respondeu" e "nem a favor nem contra".

DATAFOLHA/BRASIL95.ABR-00499; FPA/BRASIL03.SET-02303; DATAFOLHA/BRASIL08.SET-02636 Perguntas: Para 1995 e 2003 - Diante da discriminação passada e presente contra os negros, têm pessoas que defendem a ideia de que a única maneira de garantir a igualdade racial é reservar uma parte das vagas nas universidades e dos empregos para a população negra. O(a) sr.(a) concorda ou discorda com esta reserva de vagas de estudo e trabalho para os negros? Totalmente ou em parte?/ Para 2008 - Um dos pontos do projeto [Estatuto de Igualdade Racial} prevê que, no mínimo, 20% das vagas em universidades públicas e particulares sejam reservadas para pessoas negras e descendentes de negros, independentemente das notas obtidas no vestibular em relação aos que não são negros. Você é a favor ou contra as cotas, isto é, que sejam reservadas vagas para negros e descendentes de negros nas universidades? O Estatuto também prevê que sejam reservadas no mínimo 20% das vagas nas empresas públicas e privadas para pessoas negras e descendentes de negros. E você é a favor ou contra que sejam reservadas vagas nas empresas para negros e descendentes de negros?Sexo/ Grau de instrução/ Cor/ Religião. Observações: "2008a" refere-se a opinião sobre a reserva de vagas nas universidades e "2008b" a reserva de vagas nas empresas./** Nos gráficos de opinião por sexo, grau de instrução, cor/raça e religião, o complemento para 100% refere-se às respostas "a favor"; "não sabe/não respondeu" e "nem a favor nem contra".

Fonte: DATAFOLHA/BRASIL95.ABR-00499; FPA/BRASIL03.SET-02303; DATAFOLHA/BRASIL, 2008.SET-02636 Perguntas: Para 1995 e 2003 - Eu vou falar algumas coisas que costumam ser ditas, que algumas pessoas acreditam e outras não. Gostaria que o/a sr/a. me dissesse se concorda ou discorda de cada uma delas. O/a sr/a. concorda ou discorda? Totalmente ou em parte?"Se pudessem comer bem e estudar, os negros teriam sucesso em qualquer profissão"/ Para 2008 - Eu vou dizer algumas coisas que as pessoas costumam falar e gostaria que você dissesse se concorda ou discorda de cada uma das ideias. Você concorda ou discorda? Totalmente ou em parte?"Se pudessem comer bem e estudar, os negros teriam sucesso em qualquer profissão"/ Sexo/ Grau de instrução/ Cor/ Religião Observações: *Nos gráficos de opinião por sexo, grau de instrução, cor/raça e religião, o complemento para 100% refere-se às respostas "a favor"; "não sabe/não respondeu" e "nem a favor nem contra".

DATAFOLHA/BRASIL95.ABR-00499; FPA/BRASIL03.SET-02303; DATAFOLHA/BRASIL, 2008.SET-02636 Perguntas: Para 1995 e 2003 - Eu vou falar algumas coisas que costumam ser ditas, que algumas pessoas acreditam e outras não. Gostaria que o/a sr/a. me dissesse se concorda ou discorda de cada uma delas. O/a sr/a. concorda ou discorda? Totalmente ou em parte?"Se pudessem comer bem e estudar, os negros teriam sucesso em qualquer profissão"/ Para 2008 - Eu vou dizer algumas coisas que as pessoas costumam falar e gostaria que você dissesse se concorda ou discorda de cada uma das ideias. Você concorda ou discorda? Totalmente ou em parte?"Se pudessem comer bem e estudar, os negros teriam sucesso em qualquer profissão"/ Sexo/ Grau de instrução/ Cor/ Religião Observações: *Nos gráficos de opinião por sexo, grau de instrução, cor/raça e religião, o complemento para 100% refere-se às respostas "a favor"; "não sabe/não respondeu" e "nem a favor nem contra".
